Агәымшәа
Шаҭландиа
1280 шықәса
Сара ишәасҳәоит
Уилиам Уалас дазусҭоу.
Англиатәи аҭоурыхҭҵааҩцәа
исышьҭоуп амцҳәаҩ ҳәа,
аха аҭоурыхҭҵааҩцәа ирыҩҩоит,
дарбану икнарҳауа афырхаҵа.
Шаҭландиатәи акрал дыԥсоит
ихылҵыз ҳәа уаҩ даанмыжькәа.
аха Англиа акрал, ишьҭоуп иџьбароу аԥсабара амҵахырхәаҩ Едуард ашьап ҩзы ҳәа,
хьӡыс изыхҵоу ирылеиҳәеит иара
дышнеиуа Шаҭландиатәи апресҭол ахь.
Шаҭландиатәи аристократцәа иҿагыланы
еимаркәан дара-дарала агәыргьын.
Абар Едуард даарыԥхьоит аинааларазы,
абџьарда.
Адгьыл иқәаарыхәа рыбжьара
дыҟан Малкым Уалас,
уи аҟара зыхьыӡнагамыз иакәын.
Иара иман ҩыџьа арԥарцәа,
Џьони Уилиами.
Иуасымҳәази аҩны уҟаз ҳәа.
Сара аусқәа зегь ҟасҵеит.
Шәабацои шәара?
Макьандруз иахь.
Ааԥхьара ҳаиҭеит аицәажәара аамышьҭахь.
- Сара сцар ҟалома?
- Мап, уца аҩныҟа.
- суҳәоит.
- Уца аҩныҟа, исҳәа умаҳаӡои?
- Уца Уилиам.
Макьандруз! Макьандруз!
О анцәа
О анцәа Уилиам.
зегь бзиоуп,
зегь бзиоуп, зегь бзиоуп, уҽаанкыл.
Уилиам.
ҳара ҳарҽагылароуп, ҳреислароуп.
Дара ҳара ҳақәырхоит.
- ҳара ҳрызиааиӡом.
- Аҭак раҳҭароуп.
Пол диашоуп. ҳшьа ҳуроуп.
Дара зегьы ирҽагылаз икнаҳауп асураҿы.
ҳара ҳрызиааиӡом.
Ҩынҩижәа жәабаҩык арахәааӡаҩцәа.
- ҳара ҳрабашьлароуп.
- Дара иааиуеит.
- Сара сахь ицода?
- Сара, саргьы, саргьы, саргьы.
- Ибзиоуп, ибзиоуп.
- абасоуп.
- Уабадәықәла?
- уара уахьцо сцоит.
сара сахьцо уцуану? Нас иҟауҵози уа?
- Сыцхырауеит.
- еилкаауп уара уцхыраҩ бзиоуп.
Сара исҭахуп аҩны сахынӡаҟам,
Сыҩны уахылаԥшып ҳәа.
Аисшьа здыруеит.
Издыруеит, уара уи ишулшуа
Аха ҳҟәышзароуп ҳара ауаҩра
Ианҳалҵуа.
Уаҵәынӡа.
- уҽыҵәах.
Уашьеи уаби рыда дара ҳаршьоит,
Арахәааӡарҭа рыблоит.
Ари зегьы аилазаара ҳуалуп.
Абри ауп уара, иҳ уара.
Саб,саб.
Уилиам!
Ара уааи.
Уилиам.
Сара уаб иашьа Аргаил соуп.
Уара уан улеиԥшуп.
Уаха ара ҳаангылан, уаҵәы
сара сахь ҳцап.
Сара исҭахӡам ақәҵра.
Уара иуҭахызма уаб дыԥсыр,
аха иара дҭахеит,
Аԥап аԥсы диԥшьеит,
анцәа духәааит,
Иара лаҭын бызшәоуп.
Уара иузымдырӡои Алаҭынбызшәа?
Ҳара уи ҳариашароуп, ус акәӡами?
Анцәа духәааит,
уеиқәирхааит,духылыԥшаит,
илашоу ахыҿра
Уиҭалаит,
Аҭынчра,
Амин.
Угәы аԥсы ашьап,
Умшәан. Дара рышҭалараан.
Иҟарҵо закузеи?
Абзиараз ҳәа еибырҳәоит дара ртәала.
Ихәмаруеит иҟамло авалынкақәа рыла аволынка.
Ҳаб даныршьуаз убри аҩыза ахҭыс ҳхаҳгеит уабгьы саргьы.
Аханатә иуҵароуп ахархәашьа,
абри ала
нас сара иусырҵоит ахархәашьа
абри ала.
Лондон
Акрынҵы ашьтахь
Едуард ашьапҩзы Англиа акрал
еиҿикааит иҷкәын ичара итрон дықәланы дцарц азы,
амин.
Ҭацас иҷкәын изы иара далыхит
иара иандаҭлоз иԥҳа.
Франциа акрал.
Зехьынџьара иалацәажәон аҭаца хшаара дшылмоуа Едуард  ашьаԥыҩзы ицхыраарада.
Убри иара иӡбхьан аханатәгьы.
Шаҭландиа …
сара сыдгьыл.
Франциа иԥсыҽхоит амчра змоу рҽаԥхьа
Нас дара агәра зларгоит ҳара ҳамчра иаҳзеиҽымкааозар ҳадгьыл бжьахаҟны!
- Дабоҟоу сыҷкәын?
- Саҭамзааит шәыҳарагыра.
Иара дсыҳәеит ихаҭарнакс сҟаларц.
Сара сзыԥхьаз иара иоуп, бара бокуӡом.
Сара сцома шәхаҵкы?
Сыҷкәын иҭахызар бара быҟалара аҳәынҭқарра аныҟәгара, сара сынԥслак ашьҭахь,
Нас баанха, егьи иҵала сбыҳәоит.
Аамсҭцәа.
Аамсҭцәа – ацаԥха Шаҭладиа агәашәахь.
Ирышәҭ ҳаамсҭцәа ашхаратәи адгьылқәа
Насгьы дара раамсҭцәа ирышәҭа абра Англиа аҟны.
Раҳарамра, иднарҟаҵом ҳара ҳҿагылара.
Шәхаҵкы,ҳара ҳамсҭцәа иқәҵны ацара рҭаххаӡом.
Адгьыл ҿыцқәа, аналог ҿыцқәа.
Дара иршәахьеит, Франциа аибашьразы
Абасоуп,
ишыҟоу, унан!
Сара стәала Шотландиа
иҟәоуп ирацәаны Шотландцәа.
Сгәаныла иааит аамҭа еиҭарҿыцтәзар ажәытә қьабзқәа,
ирышәҭа Прима-нокҭа.
Актәи ауха азин.
Дарбанзаалак аҭыԥҳа, актәи ауха аан,
аамсҭа имоуп азин лара лцәа ԥиҽыр.
Дара ҳаздәылымцозар зынӡа,
иқәхтәуп мҭашьҭала.
Шотландиа иаҳнардырует ҳара иаҳнаало
аналог ашәара аку, мамзар амшәара аку.
Даара бзианы ишәҳәеит шәхаҵкы.
Иҵабыргну?
Еденбра
Еденбра еизеит абыргцәа рхеилак.
Урҭ рыбжьара дыҟан Роберт, жәибыжьтәи
ахылҵшьҭра аграф Брусаа.
Ихадоу апритиндент Шотландиатәи агәыргьын азы.
Сара исаҳаит ашьапҩзы азин ииҭеит Прима-нокта.
Иааигар иҭахуп иара идгылаҩцәа.
Саб иԥхьаӡоит ҳагәра игарц ашьапҩзы.
Шәадымгылан иара идекрет, насгьы шәаҿамгылан иара.
Иҟушу плануп.
Уаб дышԥаҟоу? Иара аилабжьараҿы дазхом.
Аусқәа дныркылоит Франциа.
Аха, иара иааишьҭит асалам,
Иҳәеит срацәажәеит Брусиаа зегьы рыхьӡала,
Насгьы Шотландиа азы.
- иааԥцәаны абасоуп.
- Уԥши, уԥши!
- уара иуцәкаҳаит ухаҳә.
- Ахаҵа игәаҭара.
Уара уаиааит.
Иазаҳҳәап арратә гәаҭара.
Англызцәа абџьар ҳамазар руӡом.
Убри азыҳәан ҳара ҳҽазыҟаҳҵоит хаҳәла.
Аруаҩ иаашьа имч инапы иакӡам.
Араауп.
Мамоу, абар иахьыҟоу.
Ҳеимиш?
Аҳы … иааг сыҷқәын, иааг.
- Ҳеимиш.
- иааг сыҷқәын, иааг.
- Ҳеимиш иааг иааг Ҳеимиш,Ҳеимиш.
- Афеирым.
Даара ибзианы иуршәт.
Аҳаҳ, иҵегьы шәара.
Ианба хадарахо уара аус иузыҟаҵо?
Иаҳхәап ианцо аибашьра.
Уара уизиааиру ауаҩы?
Сара усырҟьцоит ахәац еиԥш.
- Иашану?
- Ааи.
Нас уааи, ишәҭахума ижәбар, сара сыширҟьцо?
- Уааи.
- уара уахьхәоит
- Мамоу сахьхәӡом.
- Е-е-е Уара ус угәы иаанагоит.
- Иара дгьыжьӡом.
- Иара уажә дыҩоит
Уаа сыҷқәын.
Даара ибзианы иуршәт Уалас.
- Ушԥаҟоу? Узазоит.
- исхамшҭи ахаҳәқәа ртәы.
Уи иашаҵәҟьоуп.
- Уара уԥштәы ҽеим.
- Сара иансгәалашәа ахаҳәқәа.
Ааи.
Угыл сҩыза.
- сгәы иаахәоит убара.
- уахцо уаалеит.
- Уахәаԥш ухы иазууз.
- уааҳәыр акун.
Уилиам, усыцкәашома?
Ааи, сбыцкәашоит.
Сара сааит ишәыласҳәарц актәи ауха азинқәа.
Сара изласхатәу ала абри адгьыл, исыԥшьоит
Данызгалак аҭаца сара сиарахь,
лара актәи ауха аҭаҳцәа еилазараан.
Уаанӡа узнеирым.
Уи сара исусуп.
- Хәлыбзиақәа шәхаҵкы!
- Ааи, Уилиам Уалас.
- Ацх бзиами?
- Ааи, усоуп.
Иҟалома слацәажәар шәыӡӷаб?
Илоухәарц иуҭахузеи?
Исҳәар исҭаху …
Марон, ԥсыцҽыжәлома игәзырҳагоу ауха?
Ақәа шлеиоу? ухы еивҟьама?
Шотландиатәи ибзиаӡоу амш,
маҷк ақәа леиуеит.
- Лара дуццаӡом.
- мап?
мап. А иахьа акәхаӡом.
- иахьа акәхаӡом?
- иахьа акәхаӡом.
Даҽазны.
Амш бзиоуп, ақәа аарла илеиуеит.
Бара ибаҳама исҳәаз Марон?
Марон, Марон бара …
Уӡӷаб зынӡа уара дуеиԥшуп.
- сызлабдыри арасҟатәи аамҭа шцахьоугьы?
- Сара усзымдарӡит.
- Мап?
Усыхәаԥшуеит ула ааихмырсыӷьӡакәа,
сара уара уӡусҭоу сзымдырӡит.
Саҭамзааит,иашаны сбыхәаԥшуан
сыла ааихмырсыӷьӡакәа.
Сгәаныла бара ибгәаԥхоит
ибзымдыруа ауаҩы иҽықәтәара.
Ус уара укацара еиҳа имариан.
Даҽазны сара исыӡбыр убас аҟаҵара
сара бгәԥҽанысҵоит асалам шәҟәы ала.
- Сара аԥхьашьа сыздырӡом, убри азыҳәан иаҭахым.
- Бара алаф бҳәоит.
Мамоу.
- нас иҳариашароуп, усами?
- Аԥхьара сурҵар уҭахума?
- Бара ибҭахызар.
- Ааи.
- иарбан бызшәоу?
- уара уҽхоит.
- Ааи, бара бсыршанхама?
- Мамоу, уҽазукәозма?
Ухы укәгыланы ари иузеиҭаҳәару?
Скилт схы иалазгалаԥ ҳәа, аха сҽазыскоит.
Уныҟәарақәа раан иудмарҵаӡеи аҟазшьа бзиа?
Афранцузцәеи Аримланцәеи рҿы
ари аҟазшьа еиҳагьы еицәоуп.
Рим уара уцахьоума?
Ааи, саб иашьа сигахьеит анцәа имҵаныҳәарахь.
Изеиԥшрои иара?
Иара еиԥшӡам бара быԥшӡара.
Еиҭага.
Рим ԥшӡоуп,
аха ара са сыҩноуп.
Марон, аҩныҟа бааи.
Шәхаҵкы,сара издыуеит иҟасҵаз
хәҷык акалашәақәа ишыҟоу,
Марон ааԥхьара ианҳалҭа ҳнаиааирц,
ҳара даҽа уск аҵыхәала.
- Уца аиԥыларахь.
- Закәтә еиԥылареи?
Имаӡоуп.
Уара уеиԥылара аамҭа арӡроуп Кьиамбыл.
Уаб деибашьҩын,
иԥсадгьыл бзиа ибон.
Сара издыруеит дазусҭоу.
Сара сгәы иҭоуп аҽаҩра аарыхра нас аҭаҳцәа аԥҵара.
Ҭызшәада сынхалар сҭахуп.
Ҳцап.
Арахумра уҽацәыухьчома?
Ааи.
Сыԥҳа улҿцаар ҟалоит, уара иузырҵабыргозар,
макьаназ мап.
- Мамоу.
- Мамоу Уалас,мамоу.
- Уи исмырҵабыргӡаци?
- Мап.
- Мап?
- Мап!
ҳәарада,
Арахәааӡарҭа иаҭахуп аусқәа рацәаны,
аха зегьы рҿырԥсахоит сыҷкәынцәа анаалак.
Уара ахәыҷқәа иумоума?
Макьана мамоу,сгәы иаанагоит бара бсыцхраауеит.
Нас уара ԥҳәысыс сугар уҭахума?
Зегь сгәасҿанӡамкәуа ус иҟалеит.
Ус анакәха ааԥхьара ҟауҵама?
Бзиа бызбоит сара.
Енагь бысҭахын.
Исҭахуп ԥхәысыс бызгар.
Ааи бхәама?
- Ааи.
- Ари ааи ауп.
- ҳаццакыроуп.
Иара дҳазԥшыр ҟалоит.
Баангыл бабацои?
- Ари закәи?
- Уара иудырп.
Аб аԥсыцқьа.
Сара енагь бзиа бызбалоит, сыԥсҭазаара зегьы.
Сара бара.
Саргьы уара.
Уараӡәк. Наӡаӡа.
Ҳамала ҳанбеикәшәо?
Ахәылбыҿха?
- Сгәы иаанагом.
- Избан?
Саб хәыҷык агура изгом.
Нас агәра изымгалааит, иҭахызар.
Ианба?
- Иҳәа ахәылыбыҽха.
- Ахәылбыҽха?
- Ааи.
Шәааӡыҩри, аруаҩ.
Иаабго закәузеи?
- Ихьынҭуп, иааг сбыцхраап.
- Мап.
Ибыхьи? Зегь бзиоуп.
Бара сыԥҳа  блеиԥшнысшьалоит.
Мшабзиа аҭыԥҳа!
ԥшьала Смаит.
Агәмха!
Зегь бзиоуп, зегь бзиоуп, баала.
- Зегь бзиоуп.
- Ибзиоуп.
- Бзақәтәома аҽы?
- Ааи.
Уаангыл ацәыршәага.
Адырра ҟашәҵа, шәсыцхраа.
Бсызԥшыз бара асакараҿы.
Уца.
Дара ҳарцәцоит.
Дышәкы. Баҿашәит.
Марон! Марон!
Шәара зегь бзианы ижәдыруеит енагь.
сара сазыҟаҵан сгәмбылџьбарамкәа
ҳаԥҟарақәа рынагӡара.
Иара ус алҵшәақәа.
Шәҟамлаӡеи шәара анхара
Ҭынчны гармониала?
А убас иахьатәи шәыԥҟара азакәандарала
Шәара шәаҵоуп аҳақ,сара сычҳаразы.
Шәара исышәымҭеит алхра.
Ажәылара асалдат акрал уаҩ иахь
Иаанагоит ажәылара иара акрал иахь.
Уажәшьҭа,
Ари аҽырҩашьа даиааиуеит сара сахь.
Абаар …
Капрал … ахыци ахәымԥалыи ала ухыс абааш
ахь, ирласны.
Уҽырӷәӷәуа, саб!
Усҟәаҵ.
- Саб, Ушԥаҟоу?
- А-а-аҳ.
Уалас-иԥа, Уалас-иԥа
Уалас … Уалас … Уалас … Уалас!
Узԥшузеи арԥыс?
Усҭ иҟаҵа ари, сара искызааит.
Усҭ ари ҟаҵа, сара искызааит.
Илышьҭы ишиашоу ахәра ашҟа.
Сара издыруеит ирыцҳаушьоит ависки.
Сырҳәаза.
Дышәкы, Дышәкы, Дышәкы,
Уажәшьҭа даушәышьҭ.
Ибзиаӡоу амч ҭаҵага.
- Аӡә ааскьара даҽуп арахь.
- Абџьар ахь……  Шәласы, шәалга…..
Аӡә ааскьара даҽуп.
Ари агәларатәи ақыҭантәи Магрегор.
Ҳа ҳҟны зегьы ирдыруеит.
Иҟалеи шәыззхьаауеи.
Ҳара ҳада иаҳҭахӡам шәара шәлахҽыхра.
Аҩныҟа шәца.
Шьҭахьҟа мҩа ҳамаӡам.
Шәара макьана ишәымоуп.
Сшәыҳәоит шәазхәыц, аҩныҟа шәца.
Ҳара иҳауӡом аҩнқәа
Англиантәи агарнизон абааш аҟнытә
дааны ҳаҩнқәа абылра далагар.
Иашоуп.
Бзиала шәаабеит!
Апатруль дхынҳәоит шәхаҵкы.
Ажәабжь ҽыцқәа иҟои?
Сара исшьҭит шәҩык ар Ланаркҟа.
Дара хынҳәоит уажәыҵәҟа.
Дара абас аума ишеилаҳәаз?
Дара 50-ҩык ыҟан.
Иаарласны.
Сугәалашәо?
Сара лгәы нсырхаӡомызт, уи сара исусын.
Уара иуусын!
Сара сааит иуасҳәарц ахаҵа изинқәа.
Сара – Уилиам Уалас соуп.
Ҳара шәара шәаҳшьҭӡом.
Шәхынҳәы Англиаҟа.
Ирашәҳәа зегьы Шоҭландиа рыԥҳацәеи
рыҷкәынцәеи зегьы рхы иақәиҭоуп ҳәа.
Шоҭландиа уажәшьҭа шәара ишәтәӡам.
Ишәыблы.
Шотландиатәи ақәылаҩцәа
ирыцҟьеит сгарнизонқәа руак,
Дагьыршьоит дара аамсҭа.
Сара исаҳаит.
Убри Уалас дқәылаҩуп.
Ушԥаизныҟәоз уара абри ақәылаҩ?
Иаабац ӷьычҩык еиԥш дысԥхьаӡоит.
Аҭыԥантәи магистрат
дҳәынҷаны ашьауӷа дақәыршәатәуп.
Шәаҳҟәуаҵ.
Уалас амагистрат дышьны ақалақь ааникылт.
Угыл.
Шьыжьымҭан сдәықәлоит Франциаҟа,
Исыхьчарц ҳара ҳзинқәа.
Уара ара уаангыланы иқәх аметеж, еилыукаау?
Еилыукаау?
Знымзар зны уара укрылхоит.
Уҽазкны уҟаз крылс аҟазаара,
ахымҩаԥгашьа ҵа акрыл иеиԥш.
Бысҟәаҵ! Бысԥырхагамхан
Еидыскаларц арратә хеидкыла.
Сара агәраганы сыҟоуп шәхаҵа дашдәықәло
Шоҭландиаҟа.
Диԥыларц Уалас.
Нас шәара шәыԥҳәсибахоит.
Абаан иахыҟоу.
Шәрышҭыл.
Шәаҳҿамгылан, шәара шәмаҷуп, шәаанкылоуп.
Агьырҭ абаҟоу?
Уалас дабаҟоу?
- Саб.
- Уиҩнал,уиҩнал.
Аметеж иалагеит.
- Иахагылада?
- Баша дуаҩуп, Уилиам Уалас.
Уара иудгылоит аметеж.
Ҳадгьылқәа ашьхарахь ишьҭоу ицхрааит Уалас.
Агаҽа ишьҭоу адгьылқәа сара ирԥынсыргылоит.
Нас исоуеит аҭып аанкылара.
Утәа, хәыҷык уааҭгыл.
Убри Уалас.
Даамсҭаӡам аха иара дырҿагылоуп.
Гәеизҳарала!
Нас уара иуҭаххама уцарц еибашьра, уасами?
- Саргьы исҭахын.
- иҟалап аамҭа ааизыр.
Ари аамҭа ԥсра цәцароуп.
Уара – жәибыжтәи Роберт Брус.
Уабдуцәа ирылшеит ауҭара адгьылқәеи
атитулыи,избан акәзар дара еибашьӡомызт.
- еизга аамсҭцәа рхеилак.
- Дара баша ибарбароит.
Хыӡҳәала.
Шоҭландиатәи адгьылқәеи атитулыи рыда,
дара ирымоуп Англиатәи, ҳара ҳҟны еиԥш.
Уара дџьоушьоит Уилиам Уалас.
Аизааигәаратә ауаҩ ида
имарианы дџьоушьар ҟалап.
Алагьы иамоуп агәымшәара.
Анаԥаҿы аизааигәара анагара.
Абри иакәҵәҟьоуп ауаҩ аамсҭа.
Иухаумыршҭын,
Едуард ашьапҩзы зегьы рацкьыс рыцҳашьара злам
кралуп Англиа шьакәгылеижьшьҭеи.
Ҳара ҳаҟнытәгьы,
Шоҭландиа аҟнытәгьы акгьы аанхаӡом,
ҳара ҳшыҟу ҳҟамлар.
Урызҽлымҳаз ҳа ҳаамсҭцәа.
Агәыргьын уоурц азы,
иудыруазароуп дара ргәаанагара.
Уангыл, уԥши
́ари адәахьала, ари армарахь.
Шәаала, Шәаала.
Акрал даныхынҳәлак,
иара иижоит дара, абри ҿыцмаҭәала.
Шоҭландиа хынҭаҩныҭароуп.
Шәара шәхаҵа ар иишьҭоит ашьхарахь.
Иалбдыраауеи бара?
Иацауха сара сицшьҭан арратә хеидкыла алахәыла.
Иаԥсамызт иара иаҳәара, амаӡақәа акаруаҭ аҿы.
Аеи нас.
Абарҭ Англичанцәа ирыздырӡом изырҭаху абыз.
Абри Уаллас дшоҭланд-уаҩуп,
Иара дықәԥома аԥҳәыс лшьа иурц?
Сара ԥсык сыгхеит исхашҭырц.
Аӡбаҩ иҭахын дааникылар иара.
Нас идырт, иара дашимаз маӡала ацәыбза
Абасала иара иԥиҟеит аӡӷаб лыхәда,
Уаллас аибашьрахь иааԥхьаразы ,
Нас иара диԥхьеит.
Ишидыруаз иара агәазыҳәараӷәӷәа
шимоу ицәыӡыз ибзиабаҩ лахь
Дара ирыӡбеит д-дырбаандаҩыртәыр,
Ихьымӡӷыркит иаби иашьеи рнышәынҭрақәа,
Нас иахаҩеит ибзиабаҩ лнышәынҭра.
Аха иара дампыҵҵит ацәҟьа.
Нас иеигоит аԥсыбаҩ уаҩы иахизымдыруа аҭыԥахь.
Абри ауп абзиабара,ииашами?
Абзиабара?
Сара исыздыруам.
Иаарласны ашьапҩзы аҩадатәи ир, иҟалоит абра.
Иҟалап акавалериа,
ихашәҵа иара иҟнытә адгьыл ҵасоит.
- дара ҳара ҳақәырхоит.
- Саб иашьа Аргаил исеиҳәон.
Акавалериа хьынҭа ҳзаиааиуам ҳәа.
- иҟаҳҵои нас?
- Уис, уҩ, уҽыҵәах,
ашьхаруаа рҽаҭахьы ражәахьа.
Ҳара иҟаҳҵоит хыци-хымпали.
Шәкыла хыци-хәымпалқәа аура
ҩыџьа ауаа рышәара аҭаны.
- Убри аҟара иаунуу?
- Ааи.
Ауаа зегьы рышәага еиԥшым,
аӡә даууп, даҽаӡәы дкьаҿуп.
Уара уан дырҩагьых сара дсылацәажәозма?
Хатәгәаԥхаралауаа ааит .
Уилиам Уалас, ҳара ҳааит ҳарҿагыларц
насгьы ҳаԥсы ҭаҳхырц уара узы.
Сара папа рим сакәӡам, угыл.
Сара исыхьӡуп Форџьен.
Сара саҳәа уара уаҳәоуп.
- абри, сара шәара, ишәзазгеит.
- ҳара дара еимаҳдахеит.
Сара иаазгеит …
- ҳара еилаҳкаахьеит, дара бжьарда иҟоуп.
- Сара иузаазгеит …… ари сыԥҳәыс лоуп иҟазҵаз.
- Иҭабуп.
Убри! Уилиам Уалас иакәымхар ҟалап.
Сара иара иацкьыс сыгәкуп.
Ибзиоуп саб, сара сиазҵаауеит.
Сара исоуеит аҭагылазаашьа
имарианы Англызцәа рышьра,
Изгәаӷьыр схы уара узыҳәан?
Уаб анаур деиԥшума ма анцәаду уиацәажәо?
Иуаԥхнагалоу дуԥшаарц азын
Аирландуаҩ мчымхарыла диацәажәароуп анцәа.
Ааи, саб.
Анцәа иҳәеит:
"иҳәа аҭак аҩсҭаа изҵаатәқәа,
нас иумԥсахкәа аҵакы"!
- Ашьшьыҳәа.
- Аирланд бзамыҟәа!
Аҟаруал ирывганы аҟама аиагара сылшазар,
ишԥа саб.
ари са дасҩызоуп, Аирланд.
Аҭак уара узҵаара. Ааи.
уареи сареи ҳарцеиҽагылоит.
Англызцәа ушьлоит.
Даара ибзиоуп.
Сара исыхьӡуп Сҭивен.
Зегьы рецкис изышьҭоу сара соуп.
Аиаша сара уажә сыдгьыл
бжьаха аҽакәӡам сахьыҟоу.
- Ари рыцҳашьароуп.
- Адгьыл бжьаха уара утәоума?
Ааи иара сара истәуп.
Ухы уақәиҭӡым.
Сааит иахьахәҭаз.
Анцәа ду сааишьҭит усыхьчарц уара.
иара ахаангьы дысгәаԥхомызт.
Иара ихы дақәиҭӡымызт.
Уилиам … ҳара ҳаԥшыхәҩцәа
Уилиам … Англызцәа рыруаа
азааигәахоит Стерлинг ахь.
Аамсҭцәа рҽеизырган.
Роберт Брус аиҳараҩык
аамсҭцәа рҽазыршәом ақәылара.
Уҳәан-сҳәан рылаҵәан,
нас ирацәахеит ашьхарыуаа,
шәҩыла, зқьҩыла.
Шәа шәмазеиума уқәларахь? Ааи.
Стерлинг
Ажәабжьс иҟои?
Дара рацәаҩуп, еиҳарак хынтә.
- Заҟа ҽы ыҟоузеи?
- Хышә еиҳазаргьы ҟалап.
- Хышә ҽы?
- Ҳаиасып аицәажәарахь.
Дарбану еиҳабу?Хышә ҽы!
Дара ирымоума ашеврон ҟаԥшь?
- Дара ирымазар ҟалап ашәаҳәа?
- Аии, сара исыԥхьаӡоит аицәажәарахь ҳаиасып ҳәа.
Иаҭахуп аицәажәара.
Излацәажәои дара?
Исаӡом, аха иубартә иҟоуп аус шбашоу.
Дара аицәажәарахь инеиуеит.
Еинаалар, аҩныҟа ҳцап.
Мап анакәха, ҳрыжәлоит.
Ҳа иҳамаӡам  имариоу ашанс.
Дара убасҟак ирацәоуп.
Сара исҭахӡам сҭахар аамҭцәа
ироурц адгьылқәа ирацәаны.
Иашоуп.
Аӡәы ииҭахуп,
дҭахарц абарҭ ахәымгақәа рзы.
Ҳгьежьып.
Шәаангыл,
шәымцан, шәаангыл аицәажәара нҵәаанӡа.
- Уилиам Уалас?
- Агәрасызгом … дкьаҿцәоуп.
Анцәа ду ииҳәоит ари даара ибзиаӡоу қәылароуп.
Иара еднакылт иреиӷьӡоу ауаа.
Иабаҟоу аԥсшәа еибыҳәара?
Сара иҭабуп ҳәа шәасҳәоит,
шәара абраҟа шәахцәырҵыӡ аибашьра адәаҟны.
Ари ҳара ҳар ауп. Уара ҳаидыумҵаӡеит,
Сара еидысҵеит Шоҭландиа.
Ари шәара шәыр акәзар,
изцози иара шьҭахҟа?
Аӡәгьы иҭахӡам дҭахар аамсҭцәа рзы.
ҳгьежьып, англызцәа рацәаҩуп.
Шоҭландиа аԥацәа!
Сара Уилиам Уалас соуп.
- Уилиам Уалас 2-метрак деиҳауп.
- Ааи исаҳаит.
иршоит шәаҩыла аӷацәа.
Иара абра дыҟазар,
иқәихон Англызцәа лаԥшыла,
нас идәықәиҵон амацәыс еиԥш иашьҭахь ала.
Сара Уилиам Уалас соуп.
Сара избоит ар дуӡӡа,
дара зегьы сыуаажәлар роуп,
изыӡбыз аиуара атераниахь.
Шәара шәааит ақәԥара зхы иақәиҭу ауаа реиԥш,
шәарҭ ус шәагьыҟоуп.
Ахақәиҭрада ҳара ҳбашоуп.
Шәара шәаҽагылома?
Мап … ҳара иаҳҭахӡам аибашьра.
Мап.
Ҳара ҳабналоит, ҳаԥсы ҭазаауеит.
Уқԥа. уара иҟалоит уԥсыр.
Убнал, уԥсы ҭазаауеит.
аамҭанык.
Акыр аамҭа анҵлак шәанԥсуа шәиарҭаҟны,
шәара ишәҭаххоит арханҳәра,
арҭ ашықәсқәа зегьы,
шанск азы, еидкыланы шанск азоуп.
шәара шәгежьны ирашәҳәа ҳаӷацәа,
ахаангьы ҳаԥсҭазаара ҳамырхыргьы
ахақәиҭра шәызҳамхӡом.
Ахақәиҭра … Ахақәиҭра
ҳара ҳхақәиҭра … Шоҭландиа ахақәиҭра.
Дара ирымоуп агәыӷра.
Иҟалоит аибашьра.
Аидыслара хымԥада иҟалоит,
шәхаҵкы,
аха зны ираҳәатәуп акрал игәазыҳәарақәа.
Сара агәра згоит
дара ирыдыркылаӡом иара игәазыҳәарақәа.
Шәхаҵкы.
Сара сгәы иаанагоит …
Аеи нас шәҽазышәшәа, аидгалара
Сгәанала ҳарԥылароуп дара.
Азин сышәҭ сара сцәажәоит.
Ибзиоуп.
Даара ибзиоуп ицәажәара,
нас уажәжьҭа иҟаҳҵои?
Ҳаанхап ҳа ҳшыҟоу.
- Уабацои уара?
- Исҭахуп аидыслара сыдыскылар.
Исҭахуп среисыр.
Нас баша ҳҽеилаҳамҳәеит.
Морне, Локлан, Крег.
Ари акрал игәазыҳәароуп,
иқәжәга шәыр аибашьра адәы аҟнытә.
Нас шәыззагьы ишәоуеит адгьылқәа Иокшер аҿы.
Насгьы шьҭралатәи атитулқәа.
Убри азыҳәан …
- Убри азыҳәан, аҟәрышь ахшәаатәуп есышықәса.
- Сара исымоуп ажәалагала,
Челҭон.
Ари Уилиам Уалас …
шәара есышықәса аҟәрышь ишәҭалоит акрал.
- Сара исымоуп, сҳәеит ажәалагала.
Пату ақәуҵаӡом уара аиналара абираҟ.
Абри икрал иҟнытә? Зынӡа.
Абар Шоҭландиа агәазыҳәарақәа.
Илашәышьҭ абираҟқәа.
Нас шәханҳәы Англиаҟа,
ҩныцыԥхьаӡа шәнеины аҭамзаара шьҭашәҵа,
шәышықәсатәи шәқәыларақәеи,
аҳәса рцәаԥҽреи, ауаҩшьрақәеи рзы.
Убас иҟашәҵар шәыр рыԥсы ҭазаауеит,
иҟашәымҵар зегьы абра шәыԥсоит.
Шәара даара шәмаҷуп.
Шәара ишәымаӡам ихьанҭу ковалериа.
Ҩышә шықәса рыла зныкгьы шәзымаиааиӡит.
Сара саламгаӡацт,
шәара шәоуҳашьҭаанӡа,
шәеиҳабы абри адәы дахысны ҳар рҽаԥхьа
даагыланы ихы кылеиҳәоит итәаӷәбжьара,
нас иаҳә дагәӡоит.
Иара дашьццылаӡам ари аҩыза ихьшәашәадкылара.
Шәгәашәҽаныз абас аҟаҵара …
сара сдырраҭарала,
шәара Англызцәа шәрывсны шәнеиоит дара ахьыҟоу.
- ҳәара ҳамчқәа еиҟәшәар ҟалаӡом.
- Иҟашәҵа.
Нас англызцәа убри рбааит.
Ҳаҩны ҳца џьыршьоит.
ижәга ахымпалы аршәҩцәа,
сара сшәызԥшызаауеит.
Ибзиоуп. Ҳдәықәшәҵа.
Цәгьаԥхамшьа.
Исзажәга абра Уалас игәы ҭыхны.
Ахыци ахымпалы ахысыҩцәа,
ахыци ахымпалы ...
ахысыҩцәа!
ԥхьаҟа. Шәиас ԥхьаҟа.
ҳазшаз иҳәеит салахоит абри аханҭа-ҩынҭара.
Уара уашәа нагӡоуп.
шәықәҵ.
Шәыҩ.
Ажәлар ижәба Ашоҭландцәа иқәҵны ацара ишаҽу.
Ҳара ҳкавалериа ирыцҟьоит дара аҳаскьын ҿа еиԥш.
ишәшьҭы аҽыҩцәа.
Инагӡаны ажәылара шәалага.
Аҽыҩцәа ԥхьаҟа
Шәыҽшәырмазеи!
ҳаԥшуп!
шәалааа!
- ашьаҟауаа шьҭы.
- шәхаҵкы ...
уара ԥхьаҟа иугоит.
Ашьаҟауаа шәҽазыҟашәҵа.
Ҳарԥырҵоит
алахша!
ԥхьаҟа!
даара ибзиоуп.
Уалас.
Уалас, Уалас…
еизыккоит Уилиам Уалас иаамсҭара,
Аамсҭа Уилиам Уалас.
Аамсҭа Уилиам!
Анцәа ихьӡала
уара иуаҭәаҳшьоит Шоҭландиа еиқәырхаҩык,
иасгьы хьчаҩык еиԥш.
шәгыл уи ус иҟалоит.
Аӡәыр идыруама иара игәаанагара?
Мап, аха иара инырра ауаа рышҟа
зегьы рзы иаанагоит аиҭакапанра.
Ирҭахымкәа иара икәхшалоит, иара ҳаргьы.
Аамсҭа Уилиам! Аамсҭа Уилиам!
уареи уара ур уааи аобласть аҟнытә
ажәытә-натә аахишьҭеи идгалаҩцәа клан Балио,
Ҳара иҳалшома шәара шәыцхыраара насгьы наҟ-наҟ
ҳара ҳаԥҟарақәа аанхарц азы.
Аҩсҭаацәа дырфааит Балиоли.
Дара ашьапҩзы ицааит.
Шәхацкы!
- Иааит аамсҭа.
- ихьӡ ҳәара акрал.
Мап, мап. Шәаангыл.
Иаанагоит шәара шәазыхҩоуп
азакәан аԥҟара адкылара ҳара ҳаицлабҩы.
- Шәара енагь азакәан аԥҟарақәа шәырҽагылан.
- уа иану уи имцӡами?
О мап.
- Уа зегь иашоуп. Сара сгәы азыҳәара рацәоуп.
- Абарҭ ашәҟәқәа рышьақәргылара. Уа зегь мцуп.
Шәара зегьы жәдыруеит. Зегь мцуп.
Сшәыҳәоит иҟалозар шәхацкы.
Шәангыл аамсҭа Уилиам. Шәабацои?
Ҳара иаҳҟәыбеит Англызцәа,
аха дара гежьоит.
Шәара аидгылара ишәҭахӡам.
- Шәара ишәҭахи?
- Сара Англиаҟа сцаны,
нас дара убра инсырҵәоит.
Изалыршахом уахь анеира, ааи!
Иуазеи изаламыршахәа?
Шәарҭ шәахӡыӡаауеит, шәазықәԥоит
ахәаша аишәа аҟнытә ииршәо ашьапҩзы,
ишәхашҭит азин анцәа ду ишәиҭаз.
Убри ауп ҳара ҳазмырҩашьуа.
Шәара шәтәала ажәлар
шәҭагылазаашьа еибырҭоит,
аха сара уисыԥхьаӡоит шәҭагылазаашьа иҟоу
ианаҭоит ажәлар ахақәиҭра.
Иара убри азоуп сара сызцо убрахь.
Ииҳәо закәи? Иара зынӡаск ихы еилагеит.
Шәаангыл! Сара шәеилыскаауеит.
Аха ишәхашәмыршҭын дара ирымоу
адгьылқәеи абаашқәеи,
дара рзыҳәан ари агәаӷьроуп.
Аибашьра адәаҟны ауаҩ агәаӷьра
имоу маҷума?
Мап … аха ахдырра ари атәылаҟны зынӡа иамаӡам.
Аҭауадеи Англиеи аимадара рыбжьоуп,
- ажәлақәа еибашьоит дара-дарала.
- Ааи.
Рыҩџьа рыбжьара иҟалар аӷацәа, шәара шәыԥсуп.
Нас ҳаззагьы ҳаԥсоит. Азҵаара ишԥа нас иззакәи?
Сара сшәаӡом. Сара ара исҭахуп
аха аҭауадцәа иаҳҭахуп.
- Ииашану?
- Аеи.
аҭауадцәа. Иселшәыркаа дазусҭада аҭауад?
Шәара шәтитул ишәнаҭоит азин апрестол ахь анеира.
Зегь рацкьыс ихадоуп атитулқәа,
ажәлар дәыкәлоит ахаҵарахь.
Ажәлар шәырдыруеит шәара.
Ауаа башақәеи аҭауадцәеи ишәхьԥшны
ицозар аиаша мҩахь насгьы аҭынчра мҩа ахь,
дара имхәыцӡакәа ишәышьҭаланы ицоит,
иара саргьы сцоит.
Аҩсҭаа … аҩсҭаа …
ари сахәшьаԥа амаҳагьа ииҩоит
исиҭом ар,
аха аҩадатәи Англиа иаарыԥхьоит ацхыраарахь.
Иара джәылоит.
- Иарбану қалақьу?
- Арахь шәхацкы.
Днага аҩнуҵҟа, акрал ҩбашәтә,
агәашәқәа ашәыркы, шәласы.
агәашәқәа ашәыркы.
Шәласы, шәласы.
Шәхаҵкы! Ҳара араантә шәалҳгар ҟалоит,
сара изысцҳароуп саб иашьа изысцәыӡыз
иреиҳаӡоу ақалақь аҩадатәи Англиа.
ԥхьаҟа!
Амҩа ишәҭ акрал!
Ари уара иухараӡам.
- Иҳәа уара угәаанагара.
- сара исҳәоит сгәаанагара иҵегьы иацҵаны.
Ажәабжьыс иҟоузеи?
Акагьы,
ҳара иаҳшьҭит аҽыҩцәа иааргарц ажәабжь ҽыцқәа.
Сара исаҳаит, Франциа,
Сахықәԥози иахьеиҳастәози уара
уаԥхьатәи уԥеиԥш иумпыҵаку адгьыл.
Сара исаҳаит сыҷқәын,
аха ҳара зегьы аҩадатәи ҳар иҟәыбаса еилажьуп,
нас уара акгьы узыҟамҵаӡеит.
Сара иазгеит асолдаҭ гуԥҩык
дара иеиқәшәоуп аибашьрахь ацара.
Саҭамзааит шәхаҵкы! Ирццакны ашьҭра Иоркантә.
Уааи ара.
- Ҳааныжь ҳара.
- Ааи шәхацкы.
- Уалас иицҟьеит Иорк.
- Изакәи?
Уалас иицҟьеит Иорк.
Шәхацкы! Шәара шәаҳәшьаԥа.
агыгшәыг иҟаиҵазеи?
Иара Иорк импыҵеихалазар,
днеир ҟалоит агаҽатәи Англианӡа.
иара ҳара даанаҳкалоит.
Дарбан ари ауаҩ изҳәо сара исҭахәшәа
иара ицхыраара алабжьараҿы?
Сара Фелеп дахасыргылт ихадоу бжьгаҩыс.
Иара имч азхо?
Сара адырра сымоуп аибашьраҟны.
Ииашаны?
Нас исаҳәа …
иарбан абжьгарас исуҭоу, Уажәы аҭагылазаашьа?
Сара иабжьазгоит аинаалара,
насгьы даасхоит.
Ицода иара иахь? Сара сакәӡам.
Иара иаҳәа саҽашәар,
схы акалаҭ иҭаҳар ҟалап.
Сара сыҷкәын ԥшқа иакәӡам.
Иԥшра заҵә инаҭоит агәахәара
иаӷа икра атәыла зегьы аҟны.
Нас исшьҭода?
Исшьҭода?
Ари ԥхыӡума?
Ааи ԥхыӡуп.
Уааԥшыроуп уажәшьҭа.
Ааԥшра сҭахӡам.
Исҭахуп ара сбыцзар.
Сара уара суцзар.
Аха уара уааԥшыроуп.
Уааԥшы Уилиам.
Уааԥшы.
Уилиам Уааԥшы. Уааԥшы..
Уилиам иааит акрал ишьҭымҭацәа.
Еинзраало абираҟала,
насгьы ашьапҩзы идыргала.
Сара Уелз аҳқәажә.
Сааит акрал идҵаҟаҵарала.
Иауазеи?
Иҳаӡбырц акрал идҵаҟаҵамҭа.
Шәарҭ аԥҳәыс шәлацәажәома?
Сара иахьынӡаздыруа шәара
уажәыааигәа ишәырҭеит ахьыӡ аамсҭа.
Сара акгьы сыримҭаӡеит.
Анцәа ду иоуп.
Иҟазҵо абас ауаа дара ишыҟоу еиԥшны.
Ари анцәа ду иоума уҟазҵаз
еиларбга ҳәа аҭынч қалақьқәа?
Акрал иаҳәшьаԥа ашьапҩзы, схаҵа иаҳәшьаԥа.
Иорк ирыман уасхырс зегь рзы,
сара стәыла иқәнагалоз.
уи аамҭазы акрал иаҳәшьаԥа
икнеиҳуан Ашоҭландцәеи, насгьы
зынӡа акгьы зхарамыз, ахәыҷқәеи аҳәсақәеи.
Ашьапыҩзы далалеит еиҳа еицәаны,
импыҵахалуа Шоҭландиатәи ақалақьқәа.
Иара агәмбылџьбара,
алеишәа цәгьа, абнауаҩы.
Насгьы иара амц иҳәоит.
Сара ахаангьы мцы сҳәаӡом.
Аха сара ииашаны сыбнауаҩуп.
Иҟалап шәара ишәҭахызар Францыз бызшәала?
Шәара ишәҭахызар шәиазҵаар
ҟалоит шәара шәкрал, Шәиазҵаа.
Иара илақәа агәра шәдмаргаӡари.
Ҳамельҭеи удәылҵ.
- Аҳкәажә?
- ҳааншәыжь ҳхала, уажәыҵәҟьа.
уажәшьҭа ииашацәҟьаны.
Шәара Англиа шәалалеит.
Аха шәара ишәзыгаӡом иара,
избанзар, шәара шәыҟоуп ихараны шәтәыла аҟнытә.
Акрал иҭахуп аҭынчра.
- Ашьапыҩзы аҭынчра иҭахуп!
- Иара ирылеиҳәеит, шәара ишәымаҿуп.
Иара ишәыдигалоит ар наҟ иқәжәгарц.
Ацынхәрас иара ҳамҭас ишәиҭоит,
атитул, адгьыл, насгьы ашәандыҟәра азна ахьы,
сара хаҭала ишәсыркоит.
Атитул, адгьыл нас иацҵаны ахьы,
уи аамышьҭахь дҟаларц Џьудес.
- Ус енагь иҟалоит адунеиаҿы.
- Дара атәцәа ракәхон.
Ашьапыҩзы даналацәажәоз аҭынчра,
сара усҟан сыԥшқан,
гәԥҩык ҳаҭыр зқуз Ашоҭландцәа
ихарҵеит иара иажәақәа,
насгьы иареи уи аамышьҭахь ижьаны иҭеигалт ...
аца рыззагь икнеиҳаит.
Сара сыҷқәынан,
аха сгәаҽы инхеит иара ишеилыкаауа аҭынчра.
Сара издыруеит шәара шәгәырҩуан,
издыруеит шәара бзиа ижәбуа.
Бзиа ижәбуа лакәым,
аха ҳара маӡала ҳаибагеит,
исҭахымыз деимаҳкыр Англиатәи ҭауади сареи.
Дара дыршьит лара,
ирҭахын сара сыргарц.
Уаанӡа сара уи аӡбахә сҳәаӡомызт,
исыздвруам уи сара шәара изшәасҳәа
иҟалап избоит лара лымч шәара шәҟаны,
шәара кралс шәаныҟалалак,
шәара шәыла аашәыртыроуп.
Акрал иашәҳәа,
Уилиам Уалас тәыс дҟалаӡом.
Сара сыԥсы ахьынӡаҭоу
дарбанзаалак Шоҭландуаҩык дзыҟалом тәыс.
Сыҷқәын иԥҳәыс гәакьа дхынҳәит
ԥыршәа лымамкәа агәымбылџьбарцәа рыҟнытә.
- Иара идикылама аҵарҭыша?
- Мап, идымкылаӡеит.
Нас иара дызгылоузеи?
Сара сыԥшыхәҩцәа иаарыцҳоит ақәылара шыҟарымҵа.
Иара дшәызԥшуп. Иорк аҟны.
Уажәазы сақәлаӡом иҳәеит иара.
Шәара ишәызхозар ахаҵара иареи шәареи шәеиԥылара.
Ааи.
уелзтәи ахыци ахәмпалы аршәыҩцәа рҽыҵәахны
агаи рҽаҭаны ицароуп.
Ҳара ҳар ихадоу амчрақәа Франциатә иӡхыҵоит абра.
Фҩадахьы Еденбра,
Аирландцәа иадгылоит адамраҭашәарантә, абра ааҵәҟа.
Франциатәи ар.
Уелзтәи ахыци ахәмпалы аршәцәа Аирландцәа
Иахьаҵәҟа идәықәрҵаргьы ицоит мчыбжьык аҽазыҟаҵара.
Сара идәықәсҵеит дара уаанӡа уԥҳәыс ддәықәсҵаанӡа.
Иара убас ҳагызмалра маншәалахи, иҭахбуп.
Уажәазы ари акыдԥалаго дазыԥшуп сара сцәырҵра Иорк аҟны
ҳара ҳанч наӡоит Еденбра аҟынӡа, егыҳамч аанхоит иашьҭахь.
Убри Уаласи бареи шәанеизынха шәхала,
адәаҟны,
дзакәтә уаҩузеи иара?
Хмыҩ змам ақәлаҩ.
Акралра илаӡам шәара шәеиԥш. шәхаҵкы.
Уажәшьҭа шәгыжьыр ҟалоит шәара шәнапҟаҟамҭахь.
Ибзиоуп шәхаҵкы!
Ҳәарада шәара иаажәгеит уашьҭахьтәи аҟәрышьқәа.
Мап. Сара ирысҭеит ахәыҷқәа, аибашьра аан ааха зауз.
Абри ауи иҟало аԥҳәыс даныушьҭалак.
Саҭамзааит шәхацкы,
Сара (изӡбгип) агәҳалара лаанырԥшоит шәара шәаҳаракыра.
Сара саҳаракыра,
иаанырԥшоит Уалас даныхыҳәлак иара гешатландлахь,
ирбганы иахкажьу.
Уилиам,
иааигәахоит аҽыҩцәа. Уамашә иубаша,
аҳкәажә длыцуп лгәылхызыршҭуа.
Ааи.
Уара ириуҭеит анырра.
- Ааи.
- Аха уара ақьалаҿы ирацәаны уҟаӡмызт. Аҭыԥҳа.
Саҳкәажә лыҟнынтә ажәанҵа. Иҭабуп.
Ари иашоуп. Англыз ӷбақәа иааигәахоит мраҭашәарахьынтә.
Сара акгьы сыздыруам Уелзуаа рыӡбахәала, аха Аирландцәа уажәшьҭа иӡхыҵит.
Сыбла иамбакәа исызхамҵеит.
Изрыцхыраауазеи. Аирландцәа Англиаа.
Урҭ рзыҳәа агәрҩа шәҽашәмырган. Сара ишәасымҳәазеи,
ари сара сыдгьыл бжьахоуп.
Ҳеимиш. Уҽыжәла Еденбраҟа еидкыл абыргцәа рхеилак, ирццакны.
Ибзиоуп. Уҵҟьа.
- са истәуп уҳәама?
- Сыдгьыл бжьахоуп, сыдгьыл бжьахоуп.
- Иинараӡам.
- Сшәыҳәоит шәара шәыххь згеит.
Уара унашоуп.
Уажәазы ҳара иҳамоуп ҭагылазаашьак. Ҳара иаҳҭахӡам Еденбра зынӡа адунеи ианырхыр.
Шәхацкы аԥсшьара амбеижьҭеи. Акрааҵуеит,
ҳаргьы аҵыхәтәанынӡа ҳазыҟаҵаӡам, иара убасгьы ишәасҳәоит иашаны.
Ҳара иаҳҭахуп ишәымоу ар зегьы,
насгьы (шәыхьчаҩцәеи) иара шәара шәхаҭакәгьы.
Ҳәарада ирццактәуп.
Арысҟатәи амчқәа змоу ҳара иаҳҽагыло, иԥшаатәуп егьырҭ ахыцәгарақәа?
Ахықәгарақәа,
аханатә ар наҟ аиагара еҳа еиӷзар, аибашьра адәаҿы,
нас иашәҭаххар Едуард иҟнытә иреџӷьу.
- Аилаӡара нас (ҳҽаҳҵәахааӡа) ҳақәҵны ҳцанӡа.
- Аамсҭа Уилиам
- ҳара ҳзиааиӡом.
- Ҳара иҳалшоит,
- аамсҭа Уилиам.
- насгьы ҳаиаауеит.
Ихаан ҳара ҳамаиаажази,
ҳара иаҳгахьон Иорк, аха шәара (шәҳадгалаӡацдт)
шәҳашьҭаланы шәмаалар сара ишәыхьӡыстәоит ашәыргәндақәа.
Шәара шәШотландцәамзар,
сара иԥхасшьоит. Шәара шәШотландцәоуп ҳәа шәзыцәара.
Аамсҭа Уилиам! Ҳара ҳзеицәажәару уареи сареи ҳамацара?
Сшәыҳәоит шәара.
(Уаратәқәа) ирацәаны инарыгӡахьеит.
Аха уи агәмшәара иаҵанакӡом, аха уи иаанагаӡом агәеибафара.
Ари еиҳауп агәеибафара ацкыс,
шәсыцхраа,
анцәаиҟнытә,
уажә ари ҳара ҳзы имариоуп.
Ҳаидгылар ҳара ҳаиааиуеит,
ҳаиааир иҳауот ахаан иаҳмоуцыз
ҳхатәы тәыла,
шәаара зинла шәаԥхьагылаҩцәоуп, шәара ишәымоуп амчра сара уи збоит.
Ҳаидышәкыл ҳара,
еидышәкыл (аклан).
Объедини нас. Объедини кланы.
Ааи.
Ари ҟазышьа амаӡам.
Уара ухала иумҳәеи, аҭауадцәа Уалас идгылом ҳәа,
ҵакыс иамоузеи иаҵахаз иганахь аиасра.
что мы встанем на сторону,
которая будет разбита.
Сара иара исҭеит ажәа.
Издыруеит ари цәгьеуп, аҟазаара ахадараҟны,
сыҷқәын,
сԥа.
уааҳәы,
сара сзыҟалом кралс,
уара, (уараӡа) уоуп изылшуа Шотландиа анаихгара.
Уара иҟауҵароуп сара ишысҳәо,
сара сзакәӡам. Уаргьы уакәӡам,
уара утәыла азоуп.
Фалкирк.
Ачқәынцәа амҩа ҳашәҭ,
амҩа ҳашәҭ. Иҟалозар ҳаушәышьҭ, амҩа.
- Брус дыҟаӡам, (рыцҳароуп).
- Иара дҟалоит.
Морнеи Локландеи иааит.
Брусгьы дҟалоит.
Изакузе ари ахлымӡаах!
Шәара шәазыразума?
- Хыци хәымпалы аршәыҩцәа мазеуп.
- Уажәазы иаҭахӡам.
Аԥшыхыҩцәа ирҳәоит
ахыци хәымпалы аршәыҩцәа ихароуп ацәшәара ҟамлар ҟалоит.
Урҭ рхыцқәа аҟәрышь иаԥсоуп. Ишәшьҭы Аерландцәа, аԥсцәа акы иаԥсам.
Нас ишәәшьҭы ашьаҟауааи, аҽыуаҩцәеи (акавалериа).
Ашьаҟауаа, ашьаҟауаа,
аҽыуаҩцәа, аҽыуаҩцәа,
аҽыуаҩцәа ԥхьаҟа, ԥхьаҟа,
сара издыруан, сара издыруан шәара шәшаауаз.
Аирландцәа!
Сгәырӷьоит шәара шәахҳацу. Шәааԥши.
Морне, Локланд
Морне исҭеит иара убри аҟара,
адгьылқәа Англиа.
Локланд даԥсан ирацәаны.
Ахыци ахәымпалы ала ахысыҩцәа!
Саҭамзааит шәхацкы иаргәаҟоит ҳара ҳашьаҟауаа.
Ааи.
Аха игәаҟоит ҳаӷацәа (ги). Ҳара иҳамоуп хатәгәаԥхаратәи аруаа,
ԥхьаҟа!
Ахыци хәымпалла ахысыҩцәа, Ахыци хәымпалла ахысыҩцәа, Ахыци хәымпалла ахысыҩцәа …
иаамиӷоуп ацхыраарахь ашьҭра.
Зегьы ԥхьаҟа!
Даажә Уалас, иԥсы ҭаны.
Мап, усгьы иҟалоит.
(Шәшаалгалак) еиԥш иаашәыцҳа. Шәааи ҳақәци.
Дышәыхьча акрал.
Угыл ..
угыл .. угыл ..
- дықәга аарантә.
- Анцәа ду.
Уца … Уажәыҵәҟьа.
Сара сыԥсоит.
Сааныжь схала.
Мап.
Уара уԥсы ҭазаауеит.
Сара акыр ҵуеит сыԥсы ҭоижьҭәи , схы сақәиҭын,
сара сгәы иаахоит
уара узлаҟоу ала.
Сара разҟы змоу уаҩуп.
Абаара саҽуп сыԥсы зҭоу, аха уара ухауҽы еиқәшьшьуп сара стәаҵкыс.
Сыҷкәын.
Абра анаихгара аҭаразы ҳара иҳамазароуп Англиеи ҳареи аимадара.
Уара убри наугӡеит,
уара иухьчеит уҭаҳцәа, еихауҳаит адгьылқәа.
Уара иоуеит амчра Шотландиа,
амчра,
атитулқәа, ауаа,
адгьылқәа, акгьы.
- Акгьы?
- Акгьы ыҟаӡам.
Сара сзыҳәа еибашьуеит, сыдгьыл иқәсымцарц
амла иакны имԥсырц.
Дара зегьы
ашьа казҭәаз Фалқак аҟны,
иқәԥон Уалас изыҳәа,
иара дықәԥон ахаан сара исымамыз азы.
Сара имсхит убри,
ибла ихызбаауан убри зегьы.
Ари хлымӡаахроуп.
Ауаа зегьы ԥсадгьыл ҭицәоуп. Аҽар зегьы ус оуп ишыҟоу.
Агәра згар сҭахуп.
Исҭахуп агәра згар (баша)
иара еиԥш.
уажәшьҭа издыруеит сыздгылуа аган
Нет.
аамсҭа Крек, ари иашоума Иорк нихьыз?
Ааи, Уалас  дишьиҭ ашьҭаларҭа ауаҭах аҟны.
Уажәшьҭа иара иоуеит ирацәаны алас-ҩасра.
Дазусҭахода ишьҭанеиуа?
Иҟалап шәара?
Иҟалап сара.
Уи хадарам.
- Хәмаррада Роберт.
- Саргьы.
Аҩсҭаа.
Абааш еимыжәда.
Локлан.
Уилиам Уалас иишьит 50-ҩык.
50-ҩык зныкала .
100-ҩык. Иаҳәала дара дрылсны дцеит.
Моисеи иеԥш амшын ҟаԥшь ала.
Иара иизкны ирыҩоит (алагендақәа)
Аҭагылазаашьа еицәоуп уажә
аасҭа Еидикалоит хатәгәаԥхаралатәи ар Шотландиа ақалақьқәа зегь рыҟнынтә.
Нас иара ианеизигалак.
Дара уасақоуп, баша иахьынӡахҭоу уасақоуп.
Дара еиԥхьттоит ахьча дрымамзар.
Ибзиоуп.
Уара иалуԥшар иреиӷьу ашьцәа, нас имҩаԥыугап аиԥылара.
Шәхаҵкы! Уалас ацәҟьа аҟны
даара ихы бзианы ибоит.
Ус анокәха исеиҳәаз аамсҭа ҳалмлыҭен аиаша,
нас ҳагәра игоит ԥхьаҟатәи ҳакрал.
Ҳара ддәықәҳцаи ажәабжьқәа лыҭаны лара дшаауа аҭынчразы.
Шәхаҵкы, аҳкәажә дбаандаҩртәыр ҟалоит.
Лыԥсҭазаара ашәарҭа иҭагылоуп.
Аха сыҷкәын ҵҩа амамкәа дылзыгәрҩеит.
Аха лара дыршьыр
Франциа акрыл дҟалоит
ҳара даҳҩызаны, Шоҭландиа аҿаԥхьа.
Иубо,
акрал дацәцоит иарбанзаалак аҭагылазаашьа.
Ари Уилиам Уалас,
илабашьа адгьыл иҵаирст.
Шәыҽшәырхҩа. Аҳкәажә.
Сара исауит шәысалам шәҟу.
Шәара ҩынтә сгәы сҽанышәҵахьеит ашәарҭара сара сзы,
иауеи?
Ҽааны иаауа амзазы ашьхарахь идәықәрҵоит аидара ҿыц,
уа иҟалоит афатә, абџьар, аидара.
Иаанкыл.
Избан шәызрыцхыраауа?
Избан сара?
Абыржә шәажыхәаԥшуа азы.
Ҳара уажәшьҭа ианаҳцәыӡ агәыӷра,
ицәырҵт ҳара ҳаҭауадтә еиқәрхаҩцәа.
Иҟалоит иамшәхыр ааҵәақәа.
Аамсҭа Уилиам, ҳара ҳаҳәоит аиԥылара.
Ҵакыс иамоуи?
Шәара шәаныҳәт ашьапҩзы (геиашара),
амцҳәаҩ изыҳәа уи иҭацәу шьҭыбжьуп.
Ҳара иаҳтахуп ишәзааҳгар аиашазы ақәра.
Иҟарҵааит атаҳмадацәа ржәилак зегьы ирбо ираҳәа,
иаҳзыҟаҵом, дара ихарҵом шәара шәыԥсы (ииҭоу),
егьырт иацәшәоит аиҟәмара Морне илахьынҵа.
Ҳаиқәшәоит Еденбраҿы
2-мш рышьҭахь.
ҳара ҳаидгылоит шәааигәа сигәа,
- нас Шотландиа иҟалоит акакәны.
- акакәны.
- шәара ҳа-ҳзакәнгьы, шәа-шәзакәнгьы?
- мап.
Сара абри азоуп.
Роберт Брус ихәдықәҵара.
Уара иумдыруеи, ари цәҟьоуп.
Иара ииаҳә. Бриҩс иҭаххар уара уишьуан Фалкерк аҿы.
Ааи.
Сара издыруеит, сара избеит,
ибзиоуп, иара делкаауи. Егьырҭ шԥаҟоу?
Рҽеизганы агызмалцәа, абзамыҟәақәа, дара аҽакала изеимнаалом, ари цәҟьароуп. Убла аарҭы.
Усзыӡырҩы,
иаҳҭахуп аҭауадцәа ҳадгылара аҳауа аиԥш.
ҳәӷра заҵә ҳажәлар зегь,
рзыҳәа ҳхы, Ианаҳмырхәа имарианы,
нас изакәи?
Акгьы,
- сара исҭахӡам сҟалар сџьабаацәгьаҩны,
- саргьы.
Исҭахуп аԥсҭазаара,
исымазарц аҩны, ахәыҷқәа нас аҭынчра.
- Ииашаны?
- Аиаша.
Сара убри азыҳәан анцәа сиҳәоит, аха  ҭынчрада, ари зегьы башоуп.
- Ари баша гәыӷроуп.
- Агәыӷра? Хымԥада.
Нас иҟаҳҵо закәи абри аамҭа зегьы.
Мчыла иаҳа рҟаҵар ҳҭахуп.
Амала ахақәиҭра акгьы иаҵанакӡом. Уара уызхәыҵуеи Марон.
Аԥыжәара укәи, игәы иаанагоит лара улбоит ҳәа.
Мап, сара ус схәыцӡом, сара издыруеит уи.
Уаргьы, уабгьыҩ.
Анцәа ду.
Угыл. Суццома?
Мап. Схала сцоит.
- Ҳаибабоит.
- Ааи.
Сгәыӷоит азԥшра маҷны лазынхеит.
- Иара дааӡом.
- Приедет.
Сара агәра сызгом.
Шәхаҵкы, иара дааигәахоит.
Мап.
Уаԥырхагамхан Роберт.
Брус (дымҩадҩехароуп).
Иҳаман аиқәшаҳаҭра.
Саб.
Уара. Уара алахша.
Иауеи? Иауеи?
Ашьапҩзы иара даара диԥырхаган,
ҳара ҳаамсҭцәа ҳԥырхаган,
ари гәнаҳароуп агәыргьын азы.
Уԥсхаԥсы.
Уԥха-ԥсааит уара.
Сара ирласны сыԥсоит.
- Агәырҩа уамган, уара ккралхоит.
- Уара уҟнытә акгьы сҭахӡам.
Уара уаҩӡам,
уара саб уакәӡам.
Уара са сыҷкәын уоуп.
Енагь иудыруан уара са схы иҭоу,
- уара сыужьеит.
- Уара уоуп зхы зжьаз,
аха гәаныла иудыруа иҟалаша.
Иааԥцәаны уара еилукааит ацәымӷра.
Уажәшьҭа уара уазыхҩоуп акрала.
Сара сцәымӷра ԥсоут уара иуцны.
Уилиам Уалас! Шәара ахара шәыдуп аҳәынҭқарра аԥсахразы.
- Зҽаԥхьада?
- Шәыкрал
ишәҳәар ишәылшозеи?
Исҳәар исылшоит ахааназгьы.
Сара сымқәӡит аиамазы.
Уи агьыурым. Иара шәара шәыкрал иоуп.
Шәахьхур ишәоуеит ирласны аԥсра.
Мап анакәха шәара шәахысроуп аҽрыцқьара ахьаа.
Нас ишԥажәуа, шәахьхәуама?
Шәара шәҽы шәықәшаҳаҭхома?
Наанагоит аҿрыцқьара шәара ишәоуеит уаҵә ашьыхсь.
- Шәыҳаракыра шәхаҵкы!
- Сара аббандаҩы иахь,
- акрал иҳәеит аӡәгьы наҳмышьҭырц.
- Акрал дыԥсоит мызкы ашьҭахь, иҷкәын дбашоуп.
Уара утәала дарбан иныҟәзго?
Иаарҭы ашә.
Шәара шәыҳаракыра!
Угыл ацәыршәага. Уаанҽас,
ҳааныжь ҳара.
Сара иуасҳәт ҳааныжь.
Аҳкәажә!
Ухаҵкы!
Сшәыҳәоит шәара,
шәахьхәу, шәқәы акрал игәрагаразы,
нас иара шәишаҭар ҟалоит.
Сара стәыла ишаҭару?
Ашаҭара еиҳауп аԥсра ацкьыс.
Абааш аԥсҭазаара иасоуп аамҭанык,
ихадоу шәара (шәыԥы) ҭазароуп.
Иара иҽаԥхьа
сара иузымч ҭоуба шьҭасҵар,
нас сыҩнуҵҟа зегьы ԥсоит.
тогда погибнет все,
Шәара шәыԥсыр хлымӡахроуп.
Зегь ԥсоит,
аха иҵ абыргны зегь зынхом.
Ижәжәы абри,
ахьаа артәарц.
Мап. Ари сыхдырра хнаҿоит.
Сара сҭанагалоит ацәанырра,
сара сыхдырра цқьазароуп,
мамзар ашьапҩзы сыхирбгалоит.
Иузымчҳәа ахшыҩ ҵак, шәара шәдырҳәацәалоит.
Абри жәжәы.
Ибзиоуп.
Сара сшәыҳәоит,
сшәыҳәоит дышәшаҭарц Уилиам Уалас.
Шәара лабҽаба иара иахь шәхы ӡырыжәгом.
Сара пату иқәсҵоит иара.
Шәарыԥхьа иара пату қәҵара хатәы жәлар.
Акрал даӡӡа! Иаашәырԥшы агәшаҭара, сшәыҳәоит шәара.
Иара абыржәыҵәҟьа.
Шәара ишәзаарԥшӡом агәшаҭара.
Нас шәара?
Шәара шәзыҳәан ажәа еилкааӡам убасҵәҟьа, абзиабара еиԥш.
саб иҽы акаанӡа,
иара иҳәеит дара дшырыжьжьо
Уалас иԥсразы.
Ижәбо,
зегь рахь иаапоит аԥсра.
Аха иара аиаанӡа, иара анааилак,
ижәдыруаз шәара
шәымҭашьҭа нҵәоит шәара шәыла.
Сара дныҟәызгоит ахәыҷы мгәарҭа, иахьыҟам шәара шәшьа.
Шәара  шәыҷкәын дзаанхом акраалмҭа агәыргьынаҿ, шәара шәныс.
Сара сшәоит.
Амч сыԥа.
сыԥыроуп хьӡыла-ԥшала.
Абаар иара. Абаар иара. Анцәа.
Иааит акааимет ақәшәара атәыла аҭиразы.
Ма ушьамхнышьгал,
ирылаҳәа уара акрал (ипапаҵаҟа) уҟоуп ҳәа.
Уиыҳәала иара игәшаҭаразы.
Нас дуоуеит иара.
Ашаха.
Усыцхраа ашьҭыхраҿ.
Шәиха иара.
Абас.
Деиҵышәхла.
Иубама, ааа?
Угыл (ушьаихны) шьгыланы.
Уагӡы акрал дыргасахьа сара скәымжәаҿы,
нас уара угәаҟрақәа нҵәоит.
Шәгәашәҽаныл!
Иазхома?
Ари зегьы иҟалоит инҵәар,
абыржәыҵәҟьа.
Аҭынчра,
ақьафура.
Баша иҳәа.
Амала ҿҭы.
Ашаҭара.
Ашаҭара. Ашаҭара. Ашаҭара.
Уҳәҳәа.
Баша иҳәа. Ашаҭара.
- иҳәа Ашаҭара. Иҳәа.
- Иҳәа ари.
Ацәгьаҟаҵаҩ иҭахуп ак ҳаиҳәар.
Ахақәиҭра-а-а-а.
Ихы нхырҵәа ашьҭахь
ихәамц ԥыҟаны хәҭа-хәҭала ишьҭарҵеит.
Ихы иқәдыргыми Лондонтәи ацҳаҿы,
иара инаԥқәеи  ишьапқәеи дәықәҵан аԥшьнҵәамҭақәа Британиахь,
агәҽанҵара еиԥш.
аха алҵшәа ашьапҩзы игәы ишаанагоз изыҟамлеит.
Нас сара Роберт Брус,
сааҭгылт сыр сыманы идсырдырырц сара спатуқҵара Англиатәи акра лир ахь,
нас исыдысқыларц иара идгылара сара сгәыргьын ахь.
Агәӷра сымоуп уара (ашьыәиьымҭаниуӡәӡәеит) ҳәа уашьҭахь,
уажәы дагәӡраны дыҟоуп акрал.
Ҳцароуп. Аҵыхә ԥаҳцәароуп.
Уаангыл.
Шәара икашәҭуан ашьа Уаласеи шәареи.
Уажәшьҭа икашәҭа ашьа сара сыла.
Уалас. Уалас. Уалас.
1314 шықәса қьырса нира аҟнытә,
Шотландиа аԥсадгьыл-бзиабаҩцәа, иҟан абжеиҵыраҩык амла (ииагозгьы)
иаҽагылан иахьқәибахәаз Банекбан аҟны.
Дара аҿагылоуп аибашьҩцәа реиԥш, нас ажәеинраалаҩцәа.
Дара аҽагылан Ашотландцәа еибашьрыла
иргеит дара рхақәиҭра.
[Ԥсышәала]