[1]
Агәымшәа
[2]
Шаҭландиа
1280 шықәса
[3]
Сара ишәасҳәоит
Уилиам Уалас дазусҭоу.
[4]
Англиатәи аҭоурыхҭҵааҩцәа
исышьҭоуп амцҳәаҩ ҳәа,
[5]
аха аҭоурыхҭҵааҩцәа ирыҩҩоит,
дарбану икнарҳауа афырхаҵа.
[6]
Шаҭландиатәи акрал дыԥсоит
ихылҵыз ҳәа уаҩ даанмыжькәа.
[7]
аха Англиа акрал,
ишьҭоуп иџьбароу аԥсабара
амҵахырхәаҩ Едуард ашьап ҩзы ҳәа,
[8]
хьӡыс изыхҵоу ирылеиҳәеит иара
дышнеиуа Шаҭландиатәи апресҭол ахь.
[9]
Шаҭландиатәи аристократцәа иҿагыланы
[10]
еимаркәан дара-дарала агәыргьын.
[11]
Абар Едуард даарыԥхьоит аинааларазы,
[12]
абџьарда.
[13]
Адгьыл иқәаарыхәа рыбжьара
дыҟан Малкым Уалас,
[14]
уи аҟара зыхьыӡнагамыз иакәын.
[15]
Иара иман ҩыџьа арԥарцәа,
Џьони Уилиами.
[16]
Иуасымҳәази аҩны уҟаз ҳәа.
[17]
Сара аусқәа зегь ҟасҵеит.
Шәабацои шәара?
[18]
Макьандруз иахь.
Ааԥхьара ҳаиҭеит аицәажәара аамышьҭахь.
[19]
- Сара сцар ҟалома?
- Мап, уца аҩныҟа.
[20]
- суҳәоит.
- Уца аҩныҟа, исҳәа умаҳаӡои?
- Уца Уилиам.
[21]
Макьандруз! Макьандруз!
[22]
О анцәа
[23]
О анцәа Уилиам.
[24]
зегь бзиоуп,
зегь бзиоуп, зегь бзиоуп, уҽаанкыл.
[25]
Уилиам.
[26]
ҳара ҳарҽагылароуп, ҳреислароуп.
Дара ҳара ҳақәырхоит.
[27]
- ҳара ҳрызиааиӡом.
- Аҭак раҳҭароуп.
[28]
Пол диашоуп. ҳшьа ҳуроуп.
[29]
Дара зегьы ирҽагылаз икнаҳауп асураҿы.
[30]
ҳара ҳрызиааиӡом.
[31]
Ҩынҩижәа жәабаҩык арахәааӡаҩцәа.
[32]
- ҳара ҳрабашьлароуп.
- Дара иааиуеит.
[33]
- Сара сахь ицода?
- Сара, саргьы, саргьы, саргьы.
[34]
- Ибзиоуп, ибзиоуп.
- абасоуп.
[35]
- Уабадәықәла?
- уара уахьцо сцоит.
[36]
сара сахьцо уцуану? Нас иҟауҵози уа?
[37]
- Сыцхырауеит.
- еилкаауп уара уцхыраҩ бзиоуп.
[38]
Сара исҭахуп аҩны сахынӡаҟам,
[39]
Сыҩны уахылаԥшып ҳәа.
[40]
Аисшьа здыруеит.
[41]
Издыруеит, уара уи ишулшуа
[42]
Аха ҳҟәышзароуп ҳара ауаҩра
Ианҳалҵуа.
[43]
Уаҵәынӡа.
[44]
- уҽыҵәах.
[45]
Уашьеи уаби рыда дара ҳаршьоит,
Арахәааӡарҭа рыблоит.
[46]
Ари зегьы аилазаара ҳуалуп.
Абри ауп уара, иҳ уара.
[47]
Саб,саб.
[48]
Уилиам!
[49]
Ара уааи.
[50]
Уилиам.
[51]
Сара уаб иашьа Аргаил соуп.
[52]
Уара уан улеиԥшуп.
[53]
Уаха ара ҳаангылан, уаҵәы
сара сахь ҳцап.
[54]
Сара исҭахӡам ақәҵра.
[55]
Уара иуҭахызма уаб дыԥсыр,
[56]
аха иара дҭахеит,
[57]
Аԥап аԥсы диԥшьеит,
[58]
анцәа духәааит,
[59]
Иара лаҭын бызшәоуп.
[60]
Уара иузымдырӡои Алаҭынбызшәа?
[61]
Ҳара уи ҳариашароуп, ус акәӡами?
[62]
Анцәа духәааит,
[63]
уеиқәирхааит,духылыԥшаит,
[64]
илашоу ахыҿра
[65]
Уиҭалаит,
[66]
Аҭынчра,
[67]
Амин.
[68]
Угәы аԥсы ашьап,
[69]
Умшәан. Дара рышҭалараан.
[70]
Иҟарҵо закузеи?
[71]
Абзиараз ҳәа еибырҳәоит дара ртәала.
[72]
Ихәмаруеит иҟамло авалынкақәа рыла аволынка.
[73]
Ҳаб даныршьуаз убри аҩыза
ахҭыс ҳхаҳгеит уабгьы саргьы.
[74]
Аханатә иуҵароуп ахархәашьа,
[75]
абри ала
[76]
нас сара иусырҵоит ахархәашьа
[77]
абри ала.
[78]
Лондон
[79]
Акрынҵы ашьтахь
[80]
Едуард ашьапҩзы Англиа акрал
[81]
еиҿикааит иҷкәын ичара итрон дықәланы дцарц азы,
[82]
амин.
[83]
Ҭацас иҷкәын изы иара далыхит
[84]
иара иандаҭлоз иԥҳа.
[85]
Франциа акрал.
[86]
Зехьынџьара иалацәажәон аҭаца хшаара
дшылмоуа Едуард ашьаԥыҩзы ицхыраарада.
[87]
Убри иара иӡбхьан аханатәгьы.
[88]
[89]
Шаҭландиа …
[90]
сара сыдгьыл.
[91]
Франциа иԥсыҽхоит амчра змоу рҽаԥхьа
[92]
Нас дара агәра зларгоит ҳара ҳамчра
иаҳзеиҽымкааозар ҳадгьыл бжьахаҟны!
[93]
- Дабоҟоу сыҷкәын?
- Саҭамзааит шәыҳарагыра.
[94]
Иара дсыҳәеит ихаҭарнакс сҟаларц.
[95]
Сара сзыԥхьаз иара иоуп, бара бокуӡом.
[96]
Сара сцома шәхаҵкы?
[97]
Сыҷкәын иҭахызар бара быҟалара
аҳәынҭқарра аныҟәгара, сара сынԥслак ашьҭахь,
[98]
Нас баанха, егьи иҵала сбыҳәоит.
[99]
Аамсҭцәа.
[100]
Аамсҭцәа – ацаԥха Шаҭладиа агәашәахь.
[101]
Ирышәҭ ҳаамсҭцәа ашхаратәи адгьылқәа
[102]
Насгьы дара раамсҭцәа ирышәҭа абра Англиа аҟны.
[103]
Раҳарамра, иднарҟаҵом ҳара ҳҿагылара.
[104]
Шәхаҵкы,ҳара ҳамсҭцәа иқәҵны ацара рҭаххаӡом.
[105]
Адгьыл ҿыцқәа, аналог ҿыцқәа.
[106]
Дара иршәахьеит, Франциа аибашьразы
[107]
Абасоуп,
[108]
ишыҟоу, унан!
[109]
Сара стәала Шотландиа
[110]
иҟәоуп ирацәаны Шотландцәа.
[111]
Сгәаныла иааит аамҭа еиҭарҿыцтәзар ажәытә қьабзқәа,
[112]
ирышәҭа Прима-нокҭа.
[113]
Актәи ауха азин.
[114]
Дарбанзаалак аҭыԥҳа, актәи ауха аан,
[115]
аамсҭа имоуп азин лара лцәа ԥиҽыр.
[116]
Дара ҳаздәылымцозар зынӡа,
[117]
иқәхтәуп мҭашьҭала.
[118]
Шотландиа иаҳнардырует ҳара иаҳнаало
[119]
аналог ашәара аку, мамзар амшәара аку.
[120]
Даара бзианы ишәҳәеит шәхаҵкы.
[121]
Иҵабыргну?
[122]
Еденбра
[123]
Еденбра еизеит абыргцәа рхеилак.
[124]
Урҭ рыбжьара дыҟан Роберт, жәибыжьтәи
ахылҵшьҭра аграф Брусаа.
[125]
Ихадоу апритиндент Шотландиатәи агәыргьын азы.
[126]
Сара исаҳаит ашьапҩзы азин ииҭеит Прима-нокта.
[127]
Иааигар иҭахуп иара идгылаҩцәа.
[128]
Саб иԥхьаӡоит ҳагәра игарц ашьапҩзы.
[129]
Шәадымгылан иара идекрет, насгьы шәаҿамгылан иара.
[130]
Иҟушу плануп.
[131]
Уаб дышԥаҟоу? Иара аилабжьараҿы дазхом.
[132]
Аусқәа дныркылоит Франциа.
[133]
Аха, иара иааишьҭит асалам,
[134]
Иҳәеит срацәажәеит Брусиаа зегьы рыхьӡала,
[135]
Насгьы Шотландиа азы.
[136]
- иааԥцәаны абасоуп.
- Уԥши, уԥши!
- уара иуцәкаҳаит ухаҳә.
- Ахаҵа игәаҭара.
[137]
Уара уаиааит.
[138]
Иазаҳҳәап арратә гәаҭара.
[139]
Англызцәа абџьар ҳамазар руӡом.
[140]
Убри азыҳәан ҳара ҳҽазыҟаҳҵоит хаҳәла.
[141]
Аруаҩ иаашьа имч инапы иакӡам.
Араауп.
[142]
Мамоу, абар иахьыҟоу.
[143]
Ҳеимиш?
[144]
Аҳы … иааг сыҷқәын, иааг.
[145]
- Ҳеимиш.
- иааг сыҷқәын, иааг.
[146]
- Ҳеимиш иааг иааг Ҳеимиш,Ҳеимиш.
- Афеирым.
[147]
Даара ибзианы иуршәт.
[148]
Аҳаҳ, иҵегьы шәара.
[149]
Ианба хадарахо уара аус иузыҟаҵо?
[150]
Иаҳхәап ианцо аибашьра.
[151]
Уара уизиааиру ауаҩы?
[152]
Сара усырҟьцоит ахәац еиԥш.
[153]
- Иашану?
- Ааи.
[154]
Нас уааи, ишәҭахума ижәбар, сара сыширҟьцо?
[155]
- Уааи.
- уара уахьхәоит
[156]
- Мамоу сахьхәӡом.
- Е-е-е Уара ус угәы иаанагоит.
[157]
- Иара дгьыжьӡом.
- Иара уажә дыҩоит
[158]
Уаа сыҷқәын.
[159]
[160]
Даара ибзианы иуршәт Уалас.
[161]
- Ушԥаҟоу? Узазоит.
- исхамшҭи ахаҳәқәа ртәы.
Уи иашаҵәҟьоуп.
[162]
- Уара уԥштәы ҽеим.
- Сара иансгәалашәа ахаҳәқәа.
[163]
Ааи.
[164]
Угыл сҩыза.
[165]
- сгәы иаахәоит убара.
- уахцо уаалеит.
[166]
- Уахәаԥш ухы иазууз.
- уааҳәыр акун.
[167]
Уилиам, усыцкәашома?
[168]
Ааи, сбыцкәашоит.
[169]
Сара сааит ишәыласҳәарц актәи ауха азинқәа.
[170]
Сара изласхатәу ала абри адгьыл, исыԥшьоит
[171]
Данызгалак аҭаца сара сиарахь,
[172]
лара актәи ауха аҭаҳцәа еилазараан.
[173]
Уаанӡа узнеирым.
[174]
Уи сара исусуп.
[175]
- Хәлыбзиақәа шәхаҵкы!
- Ааи, Уилиам Уалас.
[176]
- Ацх бзиами?
- Ааи, усоуп.
[177]
Иҟалома слацәажәар шәыӡӷаб?
[178]
Илоухәарц иуҭахузеи?
[179]
Исҳәар исҭаху …
[180]
Марон, ԥсыцҽыжәлома игәзырҳагоу ауха?
[181]
Ақәа шлеиоу? ухы еивҟьама?
[182]
Шотландиатәи ибзиаӡоу амш,
[183]
маҷк ақәа леиуеит.
[184]
- Лара дуццаӡом.
- мап?
[185]
мап. А иахьа акәхаӡом.
[186]
- иахьа акәхаӡом?
- иахьа акәхаӡом.
[187]
Даҽазны.
[188]
Амш бзиоуп, ақәа аарла илеиуеит.
[189]
Бара ибаҳама исҳәаз Марон?
[190]
Марон, Марон бара …
[191]
Уӡӷаб зынӡа уара дуеиԥшуп.
[192]
- сызлабдыри арасҟатәи аамҭа шцахьоугьы?
- Сара усзымдарӡит.
- Мап?
[193]
Усыхәаԥшуеит ула ааихмырсыӷьӡакәа,
сара уара уӡусҭоу сзымдырӡит.
[194]
Саҭамзааит,иашаны сбыхәаԥшуан
сыла ааихмырсыӷьӡакәа.
[195]
Сгәаныла бара ибгәаԥхоит
ибзымдыруа ауаҩы иҽықәтәара.
[196]
Ус уара укацара еиҳа имариан.
[197]
Даҽазны сара исыӡбыр убас аҟаҵара
[198]
сара бгәԥҽанысҵоит асалам шәҟәы ала.
[199]
- Сара аԥхьашьа сыздырӡом, убри азыҳәан иаҭахым.
- Бара алаф бҳәоит.
[200]
Мамоу.
[201]
- нас иҳариашароуп, усами?
- Аԥхьара сурҵар уҭахума?
[202]
- Бара ибҭахызар.
- Ааи.
[203]
- иарбан бызшәоу?
- уара уҽхоит.
[204]
- Ааи, бара бсыршанхама?
- Мамоу, уҽазукәозма?
[205]
[206]
Ухы укәгыланы ари иузеиҭаҳәару?
[207]
Скилт схы иалазгалаԥ ҳәа, аха сҽазыскоит.
[208]
Уныҟәарақәа раан иудмарҵаӡеи аҟазшьа бзиа?
[209]
Афранцузцәеи Аримланцәеи рҿы
ари аҟазшьа еиҳагьы еицәоуп.
[210]
Рим уара уцахьоума?
[211]
Ааи, саб иашьа сигахьеит анцәа имҵаныҳәарахь.
[212]
Изеиԥшрои иара?
[213]
Иара еиԥшӡам бара быԥшӡара.
[214]
Еиҭага.
[215]
Рим ԥшӡоуп,
[216]
аха ара са сыҩноуп.
[217]
Марон, аҩныҟа бааи.
[218]
Шәхаҵкы,сара издыуеит иҟасҵаз
хәҷык акалашәақәа ишыҟоу,
[219]
Марон ааԥхьара ианҳалҭа ҳнаиааирц,
[220]
ҳара даҽа уск аҵыхәала.
[221]
- Уца аиԥыларахь.
- Закәтә еиԥылареи?
[222]
Имаӡоуп.
[223]
Уара уеиԥылара аамҭа арӡроуп Кьиамбыл.
[224]
Уаб деибашьҩын,
[225]
иԥсадгьыл бзиа ибон.
[226]
Сара издыруеит дазусҭоу.
[227]
Сара сгәы иҭоуп аҽаҩра аарыхра нас аҭаҳцәа аԥҵара.
[228]
Ҭызшәада сынхалар сҭахуп.
[229]
Ҳцап.
[230]
Арахумра уҽацәыухьчома?
[231]
Ааи.
[232]
Сыԥҳа улҿцаар ҟалоит, уара иузырҵабыргозар,
[233]
макьаназ мап.
[234]
- Мамоу.
- Мамоу Уалас,мамоу.
[235]
- Уи исмырҵабыргӡаци?
- Мап.
[236]
- Мап?
- Мап!
[237]
ҳәарада,
Арахәааӡарҭа иаҭахуп аусқәа рацәаны,
[238]
аха зегьы рҿырԥсахоит сыҷкәынцәа анаалак.
[239]
Уара ахәыҷқәа иумоума?
[240]
Макьана мамоу,сгәы иаанагоит бара бсыцхраауеит.
[241]
Нас уара ԥҳәысыс сугар уҭахума?
[242]
Зегь сгәасҿанӡамкәуа ус иҟалеит.
[243]
Ус анакәха ааԥхьара ҟауҵама?
[244]
Бзиа бызбоит сара.
Енагь бысҭахын.
[245]
Исҭахуп ԥхәысыс бызгар.
[246]
Ааи бхәама?
[247]
- Ааи.
- Ари ааи ауп.
[248]
- ҳаццакыроуп.
Иара дҳазԥшыр ҟалоит.
[249]
Баангыл бабацои?
[250]
- Ари закәи?
- Уара иудырп.
[251]
Аб аԥсыцқьа.
[252]
Сара енагь бзиа бызбалоит, сыԥсҭазаара зегьы.
[253]
Сара бара.
[254]
Саргьы уара.
[255]
Уараӡәк. Наӡаӡа.
[256]
Ҳамала ҳанбеикәшәо?
Ахәылбыҿха?
[257]
- Сгәы иаанагом.
- Избан?
[258]
Саб хәыҷык агура изгом.
[259]
Нас агәра изымгалааит, иҭахызар.
[260]
Ианба?
[261]
[262]
- Иҳәа ахәылыбыҽха.
- Ахәылбыҽха?
- Ааи.
[263]
Шәааӡыҩри, аруаҩ.
[264]
Иаабго закәузеи?
[265]
- Ихьынҭуп, иааг сбыцхраап.
- Мап.
[266]
Ибыхьи? Зегь бзиоуп.
[267]
Бара сыԥҳа  блеиԥшнысшьалоит.
[268]
Мшабзиа аҭыԥҳа!
[269]
ԥшьала Смаит.
[270]
Агәмха!
[271]
[272]
Зегь бзиоуп, зегь бзиоуп, баала.
[273]
- Зегь бзиоуп.
- Ибзиоуп.
[374]
- Бзақәтәома аҽы?
- Ааи.
[275]
Уаангыл ацәыршәага.
[276]
Адырра ҟашәҵа, шәсыцхраа.
[277]
Бсызԥшыз бара асакараҿы.
Уца.
[278]
Дара ҳарцәцоит.
[279]
Дышәкы. Баҿашәит.
[280]
Марон! Марон!
[281]
Шәара зегь бзианы ижәдыруеит енагь.
[282]
сара сазыҟаҵан сгәмбылџьбарамкәа
ҳаԥҟарақәа рынагӡара.
[283]
Иара ус алҵшәақәа.
[284]
Шәҟамлаӡеи шәара анхара
[285]
Ҭынчны гармониала?
[286]
А убас иахьатәи шәыԥҟара азакәандарала
[287]
Шәара шәаҵоуп аҳақ,сара сычҳаразы.
[288]
Шәара исышәымҭеит алхра.
[289]
Ажәылара асалдат акрал уаҩ иахь
[290]
Иаанагоит ажәылара иара акрал иахь.
[291]
Уажәшьҭа,
[292]
Ари аҽырҩашьа даиааиуеит сара сахь.
[293]
Абаар …
[294]
Капрал … ахыци ахәымԥалыи ала ухыс абааш
ахь, ирласны.
[295]
Уҽырӷәӷәуа, саб!
[296]
Усҟәаҵ.
[297]
- Саб, Ушԥаҟоу?
- А-а-аҳ.
[298]
Уалас-иԥа, Уалас-иԥа
[299]
Уалас … Уалас … Уалас … Уалас!
[300]
Узԥшузеи арԥыс?
[301]
Усҭ иҟаҵа ари, сара искызааит.
[302]
Усҭ ари ҟаҵа, сара искызааит.
[303]
Илышьҭы ишиашоу ахәра ашҟа.
[304]
Сара издыруеит ирыцҳаушьоит ависки.
[305]
Сырҳәаза.
[306]
Дышәкы, Дышәкы, Дышәкы,
[307]
Уажәшьҭа даушәышьҭ.
[308]
Ибзиаӡоу амч ҭаҵага.
[309]
- Аӡә ааскьара даҽуп арахь.
- Абџьар ахь……  Шәласы, шәалга…..
[310]
Аӡә ааскьара даҽуп.
[311]
Ари агәларатәи ақыҭантәи Магрегор.
[312]
Ҳа ҳҟны зегьы ирдыруеит.
Иҟалеи шәыззхьаауеи.
[313]
Ҳара ҳада иаҳҭахӡам шәара шәлахҽыхра.
[314]
Аҩныҟа шәца.
[315]
Шьҭахьҟа мҩа ҳамаӡам.
[316]
Шәара макьана ишәымоуп.
[317]
Сшәыҳәоит шәазхәыц, аҩныҟа шәца.
[318]
Ҳара иҳауӡом аҩнқәа
[319]
Англиантәи агарнизон абааш аҟнытә
дааны ҳаҩнқәа абылра далагар.
[320]
Иашоуп.
[321]
Бзиала шәаабеит!
[322]
Апатруль дхынҳәоит шәхаҵкы.
[323]
Ажәабжь ҽыцқәа иҟои?
[324]
Сара исшьҭит шәҩык ар Ланаркҟа.
Дара хынҳәоит уажәыҵәҟа.
[325]
Дара абас аума ишеилаҳәаз?
[326]
Дара 50-ҩык ыҟан.
[327]
Иаарласны.
[328]
Сугәалашәо?
[329]
Сара лгәы нсырхаӡомызт, уи сара исусын.
[330]
Уара иуусын!
Сара сааит иуасҳәарц ахаҵа изинқәа.
[331]
Сара – Уилиам Уалас соуп.
[332]
Ҳара шәара шәаҳшьҭӡом.
[333]
Шәхынҳәы Англиаҟа.
[334]
Ирашәҳәа зегьы Шоҭландиа рыԥҳацәеи
рыҷкәынцәеи зегьы рхы иақәиҭоуп ҳәа.
[335]
Шоҭландиа уажәшьҭа шәара ишәтәӡам.
[336]
Ишәыблы.
[337]
Шотландиатәи ақәылаҩцәа
ирыцҟьеит сгарнизонқәа руак,
[338]
Дагьыршьоит дара аамсҭа.
[339]
Сара исаҳаит.
Убри Уалас дқәылаҩуп.
[340]
Ушԥаизныҟәоз уара абри ақәылаҩ?
[341]
Иаабац ӷьычҩык еиԥш дысԥхьаӡоит.
[342]
Аҭыԥантәи магистрат
дҳәынҷаны ашьауӷа дақәыршәатәуп.
[343]
Шәаҳҟәуаҵ.
[344]
Уалас амагистрат дышьны ақалақь ааникылт.
[345]
Угыл.
[346]
[347]
Шьыжьымҭан сдәықәлоит Франциаҟа,
Исыхьчарц ҳара ҳзинқәа.
[348]
Уара ара уаангыланы иқәх аметеж, еилыукаау?
[349]
Еилыукаау?
[350]
Знымзар зны уара укрылхоит.
[351]
Уҽазкны уҟаз крылс аҟазаара,
ахымҩаԥгашьа ҵа акрыл иеиԥш.
[352]
Бысҟәаҵ! Бысԥырхагамхан
[353]
Еидыскаларц арратә хеидкыла.
[354]
Сара агәраганы сыҟоуп шәхаҵа дашдәықәло
Шоҭландиаҟа.
[355]
Диԥыларц Уалас.
[356]
Нас шәара шәыԥҳәсибахоит.
[357]
Абаан иахыҟоу.
[358]
Шәрышҭыл.
[359]
Шәаҳҿамгылан, шәара шәмаҷуп, шәаанкылоуп.
[360]
Агьырҭ абаҟоу?
Уалас дабаҟоу?
[361]
- Саб.
- Уиҩнал,уиҩнал.
[362]
Аметеж иалагеит.
[363]
- Иахагылада?
- Баша дуаҩуп, Уилиам Уалас.
[364]
Уара иудгылоит аметеж.
[365]
Ҳадгьылқәа ашьхарахь ишьҭоу ицхрааит Уалас.
[366]
Агаҽа ишьҭоу адгьылқәа сара ирԥынсыргылоит.
[367]
Нас исоуеит аҭып аанкылара.
[368]
Утәа, хәыҷык уааҭгыл.
[369]
Убри Уалас.
[370]
Даамсҭаӡам аха иара дырҿагылоуп.
[371]
Гәеизҳарала!
[372]
Нас уара иуҭаххама уцарц еибашьра, уасами?
[373]
- Саргьы исҭахын.
- иҟалап аамҭа ааизыр.
[374]
Ари аамҭа ԥсра цәцароуп.
[375]
Уара – жәибыжтәи Роберт Брус.
[376]
Уабдуцәа ирылшеит ауҭара адгьылқәеи
атитулыи,избан акәзар дара еибашьӡомызт.
[377]
- еизга аамсҭцәа рхеилак.
- Дара баша ибарбароит.
[378]
Хыӡҳәала.
Шоҭландиатәи адгьылқәеи атитулыи рыда,
дара ирымоуп Англиатәи, ҳара ҳҟны еиԥш.
[379]
Уара дџьоушьоит Уилиам Уалас.
[380]
Аизааигәаратә ауаҩ ида
имарианы дџьоушьар ҟалап.
[381]
Алагьы иамоуп агәымшәара.
[382]
Анаԥаҿы аизааигәара анагара.
Абри иакәҵәҟьоуп ауаҩ аамсҭа.
[383]
Иухаумыршҭын,
[384]
Едуард ашьапҩзы зегьы рацкьыс рыцҳашьара злам
[385]
кралуп Англиа шьакәгылеижьшьҭеи.
[386]
Ҳара ҳаҟнытәгьы,
[387]
Шоҭландиа аҟнытәгьы акгьы аанхаӡом,
[388]
ҳара ҳшыҟу ҳҟамлар.
[389]
Урызҽлымҳаз ҳа ҳаамсҭцәа.
[390]
Агәыргьын уоурц азы,
[391]
иудыруазароуп дара ргәаанагара.
[392]
Уангыл, уԥши
[393]
́ари адәахьала, ари армарахь.
[394]
Шәаала, Шәаала.
[395]
Акрал даныхынҳәлак,
иара иижоит дара, абри ҿыцмаҭәала.
[396]
Шоҭландиа хынҭаҩныҭароуп.
[397]
Шәара шәхаҵа ар иишьҭоит ашьхарахь.
[398]
Иалбдыраауеи бара?
[399]
Иацауха сара сицшьҭан арратә хеидкыла алахәыла.
[400]
Иаԥсамызт иара иаҳәара, амаӡақәа акаруаҭ аҿы.
[401]
Аеи нас.
[402]
Абарҭ Англичанцәа ирыздырӡом изырҭаху абыз.
[403]
Абри Уаллас дшоҭланд-уаҩуп,
[404]
Иара дықәԥома аԥҳәыс лшьа иурц?
[405]
Сара ԥсык сыгхеит исхашҭырц.
[406]
Аӡбаҩ иҭахын дааникылар иара.
[407]
Нас идырт, иара дашимаз маӡала ацәыбза
[408]
Абасала иара иԥиҟеит аӡӷаб лыхәда,
[409]
Уаллас аибашьрахь иааԥхьаразы ,
[410]
Нас иара диԥхьеит.
[411]
Ишидыруаз иара агәазыҳәараӷәӷәа
шимоу ицәыӡыз ибзиабаҩ лахь
[412]
Дара ирыӡбеит д-дырбаандаҩыртәыр,
[413]
Ихьымӡӷыркит иаби иашьеи рнышәынҭрақәа,
[414]
Нас иахаҩеит ибзиабаҩ лнышәынҭра.
[415]
Аха иара дампыҵҵит ацәҟьа.
[416]
Нас иеигоит аԥсыбаҩ уаҩы иахизымдыруа аҭыԥахь.
[417]
Абри ауп абзиабара,ииашами?
[418]
Абзиабара?
[419]
Сара исыздыруам.
[420]
Иаарласны ашьапҩзы аҩадатәи ир, иҟалоит абра.
[421]
[422]
Иҟалап акавалериа,
ихашәҵа иара иҟнытә адгьыл ҵасоит.
[423]
- дара ҳара ҳақәырхоит.
- Саб иашьа Аргаил исеиҳәон.
[424]
Акавалериа хьынҭа ҳзаиааиуам ҳәа.
[425]
- иҟаҳҵои нас?
- Уис, уҩ, уҽыҵәах,
ашьхаруаа рҽаҭахьы ражәахьа.
[426]
Ҳара иҟаҳҵоит хыци-хымпали.
[427]
Шәкыла хыци-хәымпалқәа аура
ҩыџьа ауаа рышәара аҭаны.
[428]
- Убри аҟара иаунуу?
- Ааи.
[429]
Ауаа зегьы рышәага еиԥшым,
аӡә даууп, даҽаӡәы дкьаҿуп.
[430]
Уара уан дырҩагьых сара дсылацәажәозма?
[431]
Хатәгәаԥхаралауаа ааит .
[432]
Уилиам Уалас, ҳара ҳааит ҳарҿагыларц
насгьы ҳаԥсы ҭаҳхырц уара узы.
[433]
Сара папа рим сакәӡам, угыл.
[434]
Сара исыхьӡуп Форџьен.
Сара саҳәа уара уаҳәоуп.
[435]
- абри, сара шәара, ишәзазгеит.
- ҳара дара еимаҳдахеит.
[436]
Сара иаазгеит …
[437]
- ҳара еилаҳкаахьеит, дара бжьарда иҟоуп.
- Сара иузаазгеит …… ари сыԥҳәыс лоуп иҟазҵаз.
- Иҭабуп.
[438]
Убри! Уилиам Уалас иакәымхар ҟалап.
[439]
Сара иара иацкьыс сыгәкуп.
[440]
Ибзиоуп саб, сара сиазҵаауеит.
[441]
Сара исоуеит аҭагылазаашьа
имарианы Англызцәа рышьра,
[442]
Изгәаӷьыр схы уара узыҳәан?
[443]
Уаб анаур деиԥшума ма анцәаду уиацәажәо?
[444]
Иуаԥхнагалоу дуԥшаарц азын
Аирландуаҩ мчымхарыла диацәажәароуп анцәа.
[445]
Ааи, саб.
[446]
Анцәа иҳәеит:
[447]
"иҳәа аҭак аҩсҭаа изҵаатәқәа,
нас иумԥсахкәа аҵакы"!
[448]
- Ашьшьыҳәа.
- Аирланд бзамыҟәа!
[449]
Аҟаруал ирывганы аҟама аиагара сылшазар,
ишԥа саб.
[450]
ари са дасҩызоуп, Аирланд.
[451]
Аҭак уара узҵаара. Ааи.
[452]
уареи сареи ҳарцеиҽагылоит.
Англызцәа ушьлоит.
[453]
Даара ибзиоуп.
[454]
Сара исыхьӡуп Сҭивен.
[455]
Зегьы рецкис изышьҭоу сара соуп.
[456]
Аиаша сара уажә сыдгьыл
бжьаха аҽакәӡам сахьыҟоу.
[457]
- Ари рыцҳашьароуп.
- Адгьыл бжьаха уара утәоума?
[458]
Ааи иара сара истәуп.
[459]
Ухы уақәиҭӡым.
[460]
Сааит иахьахәҭаз.
[461]
Анцәа ду сааишьҭит усыхьчарц уара.
[462]
иара ахаангьы дысгәаԥхомызт.
[463]
Иара ихы дақәиҭӡымызт.
[464]
Уилиам … ҳара ҳаԥшыхәҩцәа
[465]
Уилиам … Англызцәа рыруаа
азааигәахоит Стерлинг ахь.
[466]
Аамсҭцәа рҽеизырган.
[467]
Роберт Брус аиҳараҩык
аамсҭцәа рҽазыршәом ақәылара.
[468]
Уҳәан-сҳәан рылаҵәан,
нас ирацәахеит ашьхарыуаа,
[469]
шәҩыла, зқьҩыла.
[470]
Шәа шәмазеиума уқәларахь? Ааи.
[471]
Стерлинг
[472]
Ажәабжьс иҟои?
[473]
Дара рацәаҩуп, еиҳарак хынтә.
[474]
- Заҟа ҽы ыҟоузеи?
- Хышә еиҳазаргьы ҟалап.
[475]
- Хышә ҽы?
- Ҳаиасып аицәажәарахь.
[476]
Дарбану еиҳабу?Хышә ҽы!
Дара ирымоума ашеврон ҟаԥшь?
[477]
- Дара ирымазар ҟалап ашәаҳәа?
- Аии, сара исыԥхьаӡоит аицәажәарахь ҳаиасып ҳәа.
[478]
Иаҭахуп аицәажәара.
[479]
Излацәажәои дара?
[480]
Исаӡом, аха иубартә иҟоуп аус шбашоу.
[481]
Дара аицәажәарахь инеиуеит.
[482]
Еинаалар, аҩныҟа ҳцап.
[483]
Мап анакәха, ҳрыжәлоит.
[484]
Ҳа иҳамаӡам  имариоу ашанс.
[485]
Дара убасҟак ирацәоуп.
[486]
Сара исҭахӡам сҭахар аамҭцәа
ироурц адгьылқәа ирацәаны.
[487]
Иашоуп.
[488]
Аӡәы ииҭахуп,
[489]
дҭахарц абарҭ ахәымгақәа рзы.
[490]
Ҳгьежьып.
[491]
Шәаангыл,
[492]
шәымцан, шәаангыл аицәажәара нҵәаанӡа.
[493]
- Уилиам Уалас?
- Агәрасызгом … дкьаҿцәоуп.
[494]
Анцәа ду ииҳәоит ари даара ибзиаӡоу қәылароуп.
Иара еднакылт иреиӷьӡоу ауаа.
[495]
Иабаҟоу аԥсшәа еибыҳәара?
[496]
Сара иҭабуп ҳәа шәасҳәоит,
шәара абраҟа шәахцәырҵыӡ аибашьра адәаҟны.
[497]
Ари ҳара ҳар ауп. Уара ҳаидыумҵаӡеит,
[498]
Сара еидысҵеит Шоҭландиа.
[499]
Ари шәара шәыр акәзар,
[500]
изцози иара шьҭахҟа?
[501]
Аӡәгьы иҭахӡам дҭахар аамсҭцәа рзы.
[502]
ҳгьежьып, англызцәа рацәаҩуп.
[503]
Шоҭландиа аԥацәа!
Сара Уилиам Уалас соуп.
[504]
- Уилиам Уалас 2-метрак деиҳауп.
- Ааи исаҳаит.
[505]
иршоит шәаҩыла аӷацәа.
[506]
Иара абра дыҟазар,
иқәихон Англызцәа лаԥшыла,
[507]
нас идәықәиҵон амацәыс еиԥш иашьҭахь ала.
[508]
Сара Уилиам Уалас соуп.
[509]
Сара избоит ар дуӡӡа,
дара зегьы сыуаажәлар роуп,
[510]
изыӡбыз аиуара атераниахь.
[511]
Шәара шәааит ақәԥара зхы иақәиҭу ауаа реиԥш,
[512]
шәарҭ ус шәагьыҟоуп.
[513]
Ахақәиҭрада ҳара ҳбашоуп.
[514]
Шәара шәаҽагылома?
[515]
Мап … ҳара иаҳҭахӡам аибашьра.
[516]
Мап.
Ҳара ҳабналоит, ҳаԥсы ҭазаауеит.
[517]
Уқԥа. уара иҟалоит уԥсыр.
[518]
Убнал, уԥсы ҭазаауеит.
[519]
аамҭанык.
[520]
Акыр аамҭа анҵлак шәанԥсуа шәиарҭаҟны,
[521]
шәара ишәҭаххоит арханҳәра,
[522]
арҭ ашықәсқәа зегьы,
[523]
шанск азы, еидкыланы шанск азоуп.
[524]
шәара шәгежьны ирашәҳәа ҳаӷацәа,
[525]
ахаангьы ҳаԥсҭазаара ҳамырхыргьы
[526]
ахақәиҭра шәызҳамхӡом.
Ахақәиҭра … Ахақәиҭра
ҳара ҳхақәиҭра … Шоҭландиа ахақәиҭра.
[527]
Дара ирымоуп агәыӷра.
[528]
Иҟалоит аибашьра.
Аидыслара хымԥада иҟалоит,
[529]
шәхаҵкы,
аха зны ираҳәатәуп акрал игәазыҳәарақәа.
[530]
Сара агәра згоит
дара ирыдыркылаӡом иара игәазыҳәарақәа.
[531]
Шәхаҵкы.
Сара сгәы иаанагоит …
[532]
Аеи нас шәҽазышәшәа, аидгалара
[533]
Сгәанала ҳарԥылароуп дара.
Азин сышәҭ сара сцәажәоит.
[534]
Ибзиоуп.
[535]
Даара ибзиоуп ицәажәара,
[536]
нас уажәжьҭа иҟаҳҵои?
[537]
Ҳаанхап ҳа ҳшыҟоу.
[538]
- Уабацои уара?
- Исҭахуп аидыслара сыдыскылар.
[539]
Исҭахуп среисыр.
Нас баша ҳҽеилаҳамҳәеит.
[540]
Морне, Локлан, Крег.
[541]
Ари акрал игәазыҳәароуп,
[542]
иқәжәга шәыр аибашьра адәы аҟнытә.
[543]
Нас шәыззагьы ишәоуеит адгьылқәа Иокшер аҿы.
[544]
Насгьы шьҭралатәи атитулқәа.
Убри азыҳәан …
[545]
- Убри азыҳәан, аҟәрышь ахшәаатәуп есышықәса.
- Сара исымоуп ажәалагала,
[546]
Челҭон.
Ари Уилиам Уалас …
[547]
шәара есышықәса аҟәрышь ишәҭалоит акрал.
[548]
- Сара исымоуп, сҳәеит ажәалагала.
[549]
Пату ақәуҵаӡом уара аиналара абираҟ.
[550]
Абри икрал иҟнытә? Зынӡа.
[551]
Абар Шоҭландиа агәазыҳәарақәа.
[552]
Илашәышьҭ абираҟқәа.
Нас шәханҳәы Англиаҟа,
[553]
ҩныцыԥхьаӡа шәнеины аҭамзаара шьҭашәҵа,
[554]
шәышықәсатәи шәқәыларақәеи,
аҳәса рцәаԥҽреи, ауаҩшьрақәеи рзы.
[555]
Убас иҟашәҵар шәыр рыԥсы ҭазаауеит,
[556]
иҟашәымҵар зегьы абра шәыԥсоит.
[557]
Шәара даара шәмаҷуп.
Шәара ишәымаӡам ихьанҭу ковалериа.
[558]
Ҩышә шықәса рыла зныкгьы шәзымаиааиӡит.
[559]
Сара саламгаӡацт,
[560]
шәара шәоуҳашьҭаанӡа,
[561]
шәеиҳабы абри адәы дахысны ҳар рҽаԥхьа
[562]
даагыланы ихы кылеиҳәоит итәаӷәбжьара,
нас иаҳә дагәӡоит.
[563]
Иара дашьццылаӡам ари аҩыза ихьшәашәадкылара.
[564]
Шәгәашәҽаныз абас аҟаҵара …
сара сдырраҭарала,
[565]
шәара Англызцәа шәрывсны шәнеиоит дара ахьыҟоу.
[566]
- ҳәара ҳамчқәа еиҟәшәар ҟалаӡом.
- Иҟашәҵа.
[567]
Нас англызцәа убри рбааит.
[568]
Ҳаҩны ҳца џьыршьоит.
[569]
ижәга ахымпалы аршәҩцәа,
сара сшәызԥшызаауеит.
[570]
Ибзиоуп. Ҳдәықәшәҵа.
[571]
Цәгьаԥхамшьа.
Исзажәга абра Уалас игәы ҭыхны.
[572]
Ахыци ахымпалы ахысыҩцәа,
ахыци ахымпалы ...
[573]
ахысыҩцәа!
[574]
ԥхьаҟа. Шәиас ԥхьаҟа.
[575]
ҳазшаз иҳәеит салахоит абри аханҭа-ҩынҭара.
[576]
Уара уашәа нагӡоуп.
[577]
шәықәҵ.
[578]
Шәыҩ.
[579]
Ажәлар ижәба Ашоҭландцәа иқәҵны ацара ишаҽу.
[580]
Ҳара ҳкавалериа ирыцҟьоит дара аҳаскьын ҿа еиԥш.
[581]
ишәшьҭы аҽыҩцәа.
Инагӡаны ажәылара шәалага.
Аҽыҩцәа ԥхьаҟа
[582]
Шәыҽшәырмазеи!
[583]
ҳаԥшуп!
[584]
[585]
ҳаԥшуп!
[586]
[587]
шәалааа!
[588]
- ашьаҟауаа шьҭы.
- шәхаҵкы ...
[589]
уара ԥхьаҟа иугоит.
[590]
Ашьаҟауаа шәҽазыҟашәҵа.
Ҳарԥырҵоит
[591]
алахша!
[592]
ԥхьаҟа!
[593]
даара ибзиоуп.
[594]
Уалас.
[595]
Уалас, Уалас…
[596]
еизыккоит Уилиам Уалас иаамсҭара,
[597]
Аамсҭа Уилиам Уалас.
[598]
Аамсҭа Уилиам!
Анцәа ихьӡала
[599]
уара иуаҭәаҳшьоит Шоҭландиа еиқәырхаҩык,
[600]
иасгьы хьчаҩык еиԥш.
[601]
шәгыл уи ус иҟалоит.
[602]
Аӡәыр идыруама иара игәаанагара?
[603]
Мап, аха иара инырра ауаа рышҟа
зегьы рзы иаанагоит аиҭакапанра.
[604]
Ирҭахымкәа иара икәхшалоит, иара ҳаргьы.
[605]
Аамсҭа Уилиам! Аамсҭа Уилиам!
[606]
уареи уара ур уааи аобласть аҟнытә
[607]
ажәытә-натә аахишьҭеи идгалаҩцәа клан Балио,
[608]
Ҳара иҳалшома шәара шәыцхыраара насгьы наҟ-наҟ
[609]
ҳара ҳаԥҟарақәа аанхарц азы.
[610]
Аҩсҭаацәа дырфааит Балиоли.
Дара ашьапҩзы ицааит.
[611]
Шәхацкы!
[612]
- Иааит аамсҭа.
- ихьӡ ҳәара акрал.
[613]
Мап, мап. Шәаангыл.
Иаанагоит шәара шәазыхҩоуп
азакәан аԥҟара адкылара ҳара ҳаицлабҩы.
[614]
- Шәара енагь азакәан аԥҟарақәа шәырҽагылан.
[615]
- уа иану уи имцӡами?
[616]
О мап.
[617]
- Уа зегь иашоуп. Сара сгәы азыҳәара рацәоуп.
- Абарҭ ашәҟәқәа рышьақәргылара. Уа зегь мцуп.
Шәара зегьы жәдыруеит. Зегь мцуп.
[618]
Сшәыҳәоит иҟалозар шәхацкы.
[619]
Шәангыл аамсҭа Уилиам. Шәабацои?
[620]
Ҳара иаҳҟәыбеит Англызцәа,
[621]
аха дара гежьоит.
Шәара аидгылара ишәҭахӡам.
[622]
- Шәара ишәҭахи?
- Сара Англиаҟа сцаны,
[623]
нас дара убра инсырҵәоит.
[624]
Изалыршахом уахь анеира, ааи!
[625]
Иуазеи изаламыршахәа?
[626]
Шәарҭ шәахӡыӡаауеит, шәазықәԥоит
ахәаша аишәа аҟнытә ииршәо ашьапҩзы,
[627]
ишәхашҭит азин анцәа ду ишәиҭаз.
[628]
Убри ауп ҳара ҳазмырҩашьуа.
[629]
Шәара шәтәала ажәлар
[630]
шәҭагылазаашьа еибырҭоит,
[631]
аха сара уисыԥхьаӡоит шәҭагылазаашьа иҟоу
[632]
ианаҭоит ажәлар ахақәиҭра.
[633]
Иара убри азоуп сара сызцо убрахь.
[634]
Ииҳәо закәи? Иара зынӡаск ихы еилагеит.
[635]
Шәаангыл! Сара шәеилыскаауеит.
[636]
Аха ишәхашәмыршҭын дара ирымоу
адгьылқәеи абаашқәеи,
[637]
дара рзыҳәан ари агәаӷьроуп.
[638]
Аибашьра адәаҟны ауаҩ агәаӷьра
[639]
имоу маҷума?
[640]
Мап … аха ахдырра ари атәылаҟны зынӡа иамаӡам.
[641]
Аҭауадеи Англиеи аимадара рыбжьоуп,
[642]
- ажәлақәа еибашьоит дара-дарала.
- Ааи.
[643]
Рыҩџьа рыбжьара иҟалар аӷацәа, шәара шәыԥсуп.
[644]
Нас ҳаззагьы ҳаԥсоит. Азҵаара ишԥа нас иззакәи?
[645]
Сара сшәаӡом. Сара ара исҭахуп
[646]
аха аҭауадцәа иаҳҭахуп.
[647]
- Ииашану?
- Аеи.
[648]
аҭауадцәа. Иселшәыркаа дазусҭада аҭауад?
[649]
Шәара шәтитул ишәнаҭоит азин апрестол ахь анеира.
[650]
Зегь рацкьыс ихадоуп атитулқәа,
[651]
ажәлар дәыкәлоит ахаҵарахь.
[652]
Ажәлар шәырдыруеит шәара.
Ауаа башақәеи аҭауадцәеи ишәхьԥшны
[653]
ицозар аиаша мҩахь насгьы аҭынчра мҩа ахь,
[654]
дара имхәыцӡакәа ишәышьҭаланы ицоит,
[655]
иара саргьы сцоит.
[656]
Аҩсҭаа … аҩсҭаа …
ари сахәшьаԥа амаҳагьа ииҩоит
[657]
исиҭом ар,
[658]
аха аҩадатәи Англиа иаарыԥхьоит ацхыраарахь.
[659]
Иара джәылоит.
[660]
- Иарбану қалақьу?
- Арахь шәхацкы.
[661]
Днага аҩнуҵҟа, акрал ҩбашәтә,
агәашәқәа ашәыркы, шәласы.
[662]
агәашәқәа ашәыркы.
[663]
Шәласы, шәласы.
[664]
Шәхаҵкы! Ҳара араантә шәалҳгар ҟалоит,
[665]
сара изысцҳароуп саб иашьа изысцәыӡыз
иреиҳаӡоу ақалақь аҩадатәи Англиа.
[666]
ԥхьаҟа!
[667]
Амҩа ишәҭ акрал!
[668]
Ари уара иухараӡам.
[669]
- Иҳәа уара угәаанагара.
- сара исҳәоит сгәаанагара иҵегьы иацҵаны.
[670]
Ажәабжьыс иҟоузеи?
[671]
Акагьы,
[672]
ҳара иаҳшьҭит аҽыҩцәа иааргарц ажәабжь ҽыцқәа.
[673]
Сара исаҳаит, Франциа,
[674]
Сахықәԥози иахьеиҳастәози уара
уаԥхьатәи уԥеиԥш иумпыҵаку адгьыл.
[675]
Сара исаҳаит сыҷқәын,
аха ҳара зегьы аҩадатәи ҳар иҟәыбаса еилажьуп,
[676]
нас уара акгьы узыҟамҵаӡеит.
[677]
Сара иазгеит асолдаҭ гуԥҩык
дара иеиқәшәоуп аибашьрахь ацара.
[678]
Саҭамзааит шәхаҵкы! Ирццакны ашьҭра Иоркантә.
[679]
Уааи ара.
[680]
- Ҳааныжь ҳара.
- Ааи шәхацкы.
[681]
- Уалас иицҟьеит Иорк.
- Изакәи?
[682]
Уалас иицҟьеит Иорк.
[683]
Шәхацкы! Шәара шәаҳәшьаԥа.
[684]
агыгшәыг иҟаиҵазеи?
[685]
Иара Иорк импыҵеихалазар,
[686]
днеир ҟалоит агаҽатәи Англианӡа.
[687]
иара ҳара даанаҳкалоит.
[688]
Дарбан ари ауаҩ изҳәо сара исҭахәшәа
иара ицхыраара алабжьараҿы?
[689]
Сара Фелеп дахасыргылт ихадоу бжьгаҩыс.
[690]
Иара имч азхо?
[691]
Сара адырра сымоуп аибашьраҟны.
[692]
Ииашаны?
[693]
Нас исаҳәа …
[694]
иарбан абжьгарас исуҭоу, Уажәы аҭагылазаашьа?
[695]
Сара иабжьазгоит аинаалара,
[696]
насгьы даасхоит.
[697]
Ицода иара иахь? Сара сакәӡам.
[698]
Иара иаҳәа саҽашәар,
[699]
схы акалаҭ иҭаҳар ҟалап.
[700]
Сара сыҷкәын ԥшқа иакәӡам.
[701]
Иԥшра заҵә инаҭоит агәахәара
иаӷа икра атәыла зегьы аҟны.
[702]
Нас исшьҭода?
[703]
Исшьҭода?
[704]
Ари ԥхыӡума?
[705]
Ааи ԥхыӡуп.
[706]
Уааԥшыроуп уажәшьҭа.
[707]
Ааԥшра сҭахӡам.
[708]
Исҭахуп ара сбыцзар.
[709]
Сара уара суцзар.
[710]
Аха уара уааԥшыроуп.
[711]
Уааԥшы Уилиам.
[712]
Уааԥшы.
[713]
Уилиам Уааԥшы. Уааԥшы..
[714]
Уилиам иааит акрал ишьҭымҭацәа.
[715]
Еинзраало абираҟала,
[716]
насгьы ашьапҩзы идыргала.
[717]
Сара Уелз аҳқәажә.
[718]
Сааит акрал идҵаҟаҵарала.
[719]
Иауазеи?
[720]
Иҳаӡбырц акрал идҵаҟаҵамҭа.
[721]
Шәарҭ аԥҳәыс шәлацәажәома?
[722]
Сара иахьынӡаздыруа шәара
уажәыааигәа ишәырҭеит ахьыӡ аамсҭа.
[723]
Сара акгьы сыримҭаӡеит.
[724]
Анцәа ду иоуп.
Иҟазҵо абас ауаа дара ишыҟоу еиԥшны.
[725]
Ари анцәа ду иоума уҟазҵаз
еиларбга ҳәа аҭынч қалақьқәа?
[726]
Акрал иаҳәшьаԥа ашьапҩзы, схаҵа иаҳәшьаԥа.
[727]
Иорк ирыман уасхырс зегь рзы,
сара стәыла иқәнагалоз.
[728]
уи аамҭазы акрал иаҳәшьаԥа
икнеиҳуан Ашоҭландцәеи, насгьы
зынӡа акгьы зхарамыз, ахәыҷқәеи аҳәсақәеи.
[729]
Ашьапыҩзы далалеит еиҳа еицәаны,
[730]
импыҵахалуа Шоҭландиатәи ақалақьқәа.
[731]
Иара агәмбылџьбара,
алеишәа цәгьа, абнауаҩы.
[732]
Насгьы иара амц иҳәоит.
[733]
Сара ахаангьы мцы сҳәаӡом.
[734]
Аха сара ииашаны сыбнауаҩуп.
[735]
Иҟалап шәара ишәҭахызар Францыз бызшәала?
[736]
Шәара ишәҭахызар шәиазҵаар
ҟалоит шәара шәкрал, Шәиазҵаа.
[737]
Иара илақәа агәра шәдмаргаӡари.
[738]
Ҳамельҭеи удәылҵ.
[739]
- Аҳкәажә?
- ҳааншәыжь ҳхала, уажәыҵәҟьа.
[740]
уажәшьҭа ииашацәҟьаны.
[741]
Шәара Англиа шәалалеит.
[742]
Аха шәара ишәзыгаӡом иара,
[743]
избанзар, шәара шәыҟоуп ихараны шәтәыла аҟнытә.
[744]
Акрал иҭахуп аҭынчра.
[745]
- Ашьапыҩзы аҭынчра иҭахуп!
- Иара ирылеиҳәеит, шәара ишәымаҿуп.
[746]
Иара ишәыдигалоит ар наҟ иқәжәгарц.
[747]
Ацынхәрас иара ҳамҭас ишәиҭоит,
атитул, адгьыл, насгьы ашәандыҟәра азна ахьы,
[748]
сара хаҭала ишәсыркоит.
[749]
Атитул, адгьыл нас иацҵаны ахьы,
уи аамышьҭахь дҟаларц Џьудес.
[750]
- Ус енагь иҟалоит адунеиаҿы.
- Дара атәцәа ракәхон.
[751]
Ашьапыҩзы даналацәажәоз аҭынчра,
сара усҟан сыԥшқан,
[752]
гәԥҩык ҳаҭыр зқуз Ашоҭландцәа
ихарҵеит иара иажәақәа,
[753]
насгьы иареи уи аамышьҭахь ижьаны иҭеигалт ...
[754]
аца рыззагь икнеиҳаит.
[755]
Сара сыҷқәынан,
аха сгәаҽы инхеит иара ишеилыкаауа аҭынчра.
[756]
Сара издыруеит шәара шәгәырҩуан,
[757]
издыруеит шәара бзиа ижәбуа.
[758]
Бзиа ижәбуа лакәым,
[759]
аха ҳара маӡала ҳаибагеит,
[760]
исҭахымыз деимаҳкыр Англиатәи ҭауади сареи.
[761]
Дара дыршьит лара,
ирҭахын сара сыргарц.
[762]
Уаанӡа сара уи аӡбахә сҳәаӡомызт,
[763]
исыздвруам уи сара шәара изшәасҳәа
[764]
иҟалап избоит лара лымч шәара шәҟаны,
[765]
шәара кралс шәаныҟалалак,
[766]
шәара шәыла аашәыртыроуп.
[767]
Акрал иашәҳәа,
[768]
Уилиам Уалас тәыс дҟалаӡом.
[769]
Сара сыԥсы ахьынӡаҭоу
дарбанзаалак Шоҭландуаҩык дзыҟалом тәыс.
[770]
Сыҷқәын иԥҳәыс гәакьа дхынҳәит
ԥыршәа лымамкәа агәымбылџьбарцәа рыҟнытә.
[771]
- Иара идикылама аҵарҭыша?
- Мап, идымкылаӡеит.
[772]
Нас иара дызгылоузеи?
[773]
Сара сыԥшыхәҩцәа иаарыцҳоит ақәылара шыҟарымҵа.
[774]
Иара дшәызԥшуп, Иорк аҟны.
[775]
Уажәазы сақәлаӡом иҳәеит иара.
[776]
Шәара ишәызхозар ахаҵара иареи шәареи шәеиԥылара.
[777]
Ааи.
[778]
Уелзтәи ахыци ахәмпалы аршәыҩцәа рҽыҵәахны
[779]
ага рҽаҭаны ицароуп.
[780]
Ҳара ҳар ихадоу амчрақәа
Франциатә иӡхыҵоит абра,
[781]
ҩадахьы Еденбра,
[782]
Аирландцәа иадгылоит адамраҭашәарантә,
абрааҵәҟа.
[783]
Франциатәи ар.
[784]
Уелзтәи ахыци ахәмпалы аршәцәа Аирландцәа
[785]
Иахьаҵәҟа идәықәрҵаргьы ицоит
мчыбжьык аҽазыҟаҵара.
[786]
Сара идәықәсҵеит дара, уаанӡа,
уԥҳәыс ддәықәсҵаанӡа.
[787]
Иара убас ҳагызмалра маншәалахт,
иҭабуп.
[788]
Уажәазы ари акыдԥалара дазыԥшуп
сара сцәырҵра, Иорк аҟны.
[789]
ҳара ҳамч наӡоит Еденбра аҟынӡа,
егьи ҳамч аанхоит ашьҭахь.
[790]
Убри Уаласи бареи шәанеизынха шәхала,
[791]
адәаҟны,
[792]
дзакәтә уаҩузеи иара?
[793]
Хымҩа змам ақәылаҩ.
[794]
Акралра илаӡам шәара шәеиԥш. шәхаҵкы.
[795]
Уажәшьҭа шәгыжьыр ҟалоит шәара шәнапҟаҵамҭахь.
[796]
Ибзиоуп шәхаҵкы!
[797]
Ҳәарада шәара иаажәгеит уашьҭахьтәи аҟәрышьқәа.
[798]
Мап. Сара ирысҭеит ахәыҷқәа,
аибашьра аан ааха зауз.
[799]
Абри ауп иҟало аԥҳәыс данаушьҭлак.
[800]
Саҭамзааит шәхацкы,
[801]
Сара изӡбит агәыҳалалра
аалырԥшоит, шәара шәаҳаракыра.
[802]
Сара саҳаракыра,
[803]
иаанырԥшоит Уалас даныхынҳәлак
иара ишатландиахь,
[804]
ирбганы иахкажьу.
[805]
Уилиам,
[806]
иааигәахоит аҽыҩцәа. Уамашәа иубаша,
[807]
аҳкәажә длыцуп лгәылхазыршҭуа.
[808]
Ааи.
[809]
Уара ириуҭеит анырра.
[810]
- Ааи.
- Аха уара ақьалаҿы ирацәаны уҟаӡамызт.
[811]
- Аҭыԥҳа
- Саҳкәажә лыҟнынтә ажәанҵа.
- Иҭабуп.
[812]
Ари иашоуп. Англыз ӷбақәа
иааигәахоит мраҭашәарахьынтә.
[813]
Сара акгьы сыздыруам Уелзуаа рыӡбахәала,
аха Аирландцәа уажәшьҭа иӡхыҵит.
[814]
Сыбла иамбакәа исызхамҵеит.
[815]
Изрыцхыраауазеи Аирландцәа, Англиаа?
[816]
Урҭ рзыҳәа агәрҩа шәҽашәмырган.
Сара ишәасымҳәазеи,
[817]
ари сара сыдгьыл бжьахоуп.
[818]
Ҳеимиш. Уҽыжәла Еденбраҟа
еидкыл абыргцәа рхеилак, ирццакны.
[819]
Ибзиоуп. Уҵҟьа.
[820]
- са истәуп уҳәама?
- Сыдгьыл бжьахоуп, сыдгьыл бжьахоуп.
[821]
- Иинараӡам.
- Сшәыҳәоит шәара шәыххь згеит.
[822]
Уара унашоуп.
[823]
Уажәазы ҳара иҳамоуп ҭагылазаашьак.
Ҳара иаҳҭахӡам Еденбра зынӡа адунеи ианырхыр.
[824]
Шәхацкы аԥсшьара амбеижьҭеи. Акрааҵуеит,
[825]
ҳаргьы аҵыхәтәанынӡа ҳазыҟаҵаӡам,
иара убасгьы ишәасҳәоит иашаны.
[826]
Ҳара иаҳҭахуп ишәымоу ар зегьы,
[827]
насгьы шәыхьчаҩцәеи, иара шәара шәхаҭакәгьы.
[828]
Ҳәарада ирццактәуп.
[829]
Арысҟатәи амчқәа змоу ҳара иаҳҽагыло,
иԥшаатәуп егьырҭ ахыцәгарақәа?
[830]
Ахықәгарақәа,
[831]
аханатә ар наҟ аиагара еҳа еиӷзар,
аибашьра адәаҿы,
[832]
нас иашәҭаххар Едуард иҟнытә иреџӷьу.
[833]
- Аилаӡара нас ҳҽыцәахны ҳақәҵны ҳцаанӡа.
- Аамсҭа Уилиам
[834]
- ҳара ҳзиааиӡом.
- Ҳара иҳалшоит,
[835]
- аамсҭа Уилиам.
- насгьы ҳаиаауеит.
[836]
Ихаан ҳара ҳамаиааизи?
[837]
ҳара иаҳгахьан Иорк,
аха шәара шәҳадгалаӡамызт
[838]
шәҳашьҭаланы шәмаалар
сара ишәыхьӡыстәоит ашәыргәндақәа.
[839]
Шәара шәШотландцәамзар,
[840]
сара иԥхасшьоит.
Шәара шәШотландцәоуп ҳәа шәзыҳәара.
[841]
Аамсҭа Уилиам!
Ҳара ҳзеицәажәару уареи сареи ҳамацара?
[842]
Сшәыҳәоит шәара.
[843]
Уара утәқәа ирацәаны инарыгӡахьеит.
[844]
Аха уи агәмшәара иаҵанакӡом,
аха уи иаанагаӡом агәеибафара.
[845]
Ари еиҳауп агәеибафара ацкыс,
[846]
шәсыцхраа,
[847]
анцәа иҟнытә,
[848]
уажә ари ҳара ҳзы имариоуп.
[849]
Ҳаидгылар ҳара ҳаиааиуеит,
[850]
ҳаиааир иҳауоит ахаан иаҳмоуцыз
[851]
ҳхатәы тәыла,
[852]
шәара зинла шәаԥхьагылаҩцәоуп,
шәара ишәымоуп амчра сара уи збоит.
[853]
Ҳаидышәкыл ҳара,
[854]
еидышәкыл аклан.
[855]
Ааи.
[856]
Ари ҟазышьа амаӡам.
[857]
Уара ухала иумҳәеи,
аҭауадцәа Уалас идгылом ҳәа,
[858]
[859]
ҵакыс иамоузеи иаҵахаз иганахь аиасра?
[860]
Сара иара исҭеит ажәа.
[861]
Издыруеит ари цәгьоуп,
аҟазаара ахадараҟны,
[862]
сыҷқәын,
[863]
сԥа.
[864]
уааҳәы,
[865]
сара сзыҟалом кралс,
[866]
уара, уоуп изылшуа Шотландиа анапхгара.
[867]
Уара иҟауҵароуп сара ишысҳәо,
[868]
сара сакәӡам. Уаргьы уакәӡам,
[869]
уара утәыла азоуп.
[870]
Фалкирк.
[871]
Ачқәынцәа амҩа ҳашәҭ,
[872]
амҩа ҳашәҭ. Иҟалозар ҳаушәышьҭ, амҩа...
[873]
- Брус дыҟаӡам, рыцҳароуп.
- Иара дҟалоит.
[874]
Морнеи Локландеи иааит.
[875]
Брусгьы дҟалоит.
[876]
Изакузи ари ахлымӡаах?
[877]
Шәара шәазыразума?
[878]
- Хыци хәымпалы аршәыҩцәа мазеуп.
- Уажәазы иаҭахӡам.
[879]
Аԥшыхыҩцәа ирҳәоит
[880]
ахыци хәымпалы аршәыҩцәа
ихароуп ацәшәара ҟамлар ҟалоит.
[881]
Урҭ рхыцқәа аҟәрышь иаԥсоуп.
Ишәшьҭы Аерландцәа, аԥсцәа акы иаԥсам.
[882]
Нас ишәәшьҭы ашьаҟауааи,
аҽыуаҩцәеи, акавалериа.
[883]
Ашьаҟауаа, ашьаҟауаа,
[884]
аҽыуаҩцәа, аҽыуаҩцәа,
[885]
аҽыуаҩцәа ԥхьаҟа, ԥхьаҟа,
[886]
сара издыруан, сара издыруан шәара шәшаауаз.
[887]
Аирландцәа!
[888]
Сгәырӷьоит шәара шәахҳацу. Шәааԥши.
[889]
Морне, Локланд
[890]
Морне исҭеит иара убри аҟара,
[891]
адгьылқәа Англиа.
[892]
Локланд даԥсан ирацәаны.
[893]
Ахыци ахәымпалы ала ахысыҩцәа!
[894]
Саҭамзааит шәхацкы иаргәаҟоит ҳара ҳашьаҟауаа.
[895]
Ааи.
[896]
Аха игәаҟоит ҳаӷацәа.
Ҳара иҳамоуп хатәгәаԥхаратәи аруаа,
[897]
ԥхьаҟа!
[898]
Ахыци хәымпала ахысыҩцәа,
Ахыци хәымпала ахысыҩцәа …
[899]
иаамҭоуп ацхыраарахь ашьҭра.
[900]
Зегьы ԥхьаҟа!
[901]
Даажәг Уалас, иԥсы ҭаны.
[902]
Мап, усгьы иҟалоит.
[903]
Шәшаалгалак еиԥш иаашәыцҳа. Шәааи ҳақәҵп.
[904]
Дышәыхьча акрал.
[905]
Угыл ..
[906]
угыл .. угыл ..
[907]
- дықәга арантә.
- Анцәа ду.
[908]
Уца … Уажәыҵәҟьа.
[909]
Сара сыԥсоит.
[910]
Сааныжь схала.
[911]
Мап.
[912]
Уара уԥсы ҭазаауеит.
[913]
Сара акыр ҵуеит сыԥсы ҭоижьҭеи,
схы сақәиҭын,
[914]
сара сгәы иаахоит
[915]
уара узлаҟоу ала.
[916]
Сара разҟы змоу уаҩуп.
[917]
Абаара саҽуп сыԥсы зҭоу,
аха уара ухауҽы еиқәшьшьуп сара стәаҵкыс.
[918]
Сыҷкәын.
[919]
Абра анапхгара аҭаразы ҳара
иҳамазароуп Англиеи ҳареи аимадара.
[920]
Уара убри наугӡеит,
[921]
уара иухьчеит уҭаҳцәа, еихауҳаит адгьылқәа.
[922]
Уара иоуеит амчра Шотландиа,
[923]
амчра,
[924]
атитулқәа, ауаа,
[925]
адгьылқәа, акгьы.
[926]
- Акгьы?
- Акгьы ыҟаӡам.
[927]
Сара сзыҳәа еибашьуеит,
сыдгьыл иқәсымцарц
[928]
амла иакны имԥсырц.
[929]
Дара зегьы
[930]
ашьа казҭәаз Фалқак аҟны,
[931]
иқәԥон Уалас изыҳәа,
[932]
иара дықәԥон ахаан сара исымамыз азы.
[933]
Сара имсхит убри,
[934]
ибла ихызбаауан убри зегьы.
[935]
Ари хлымӡаахроуп.
[936]
Ауаа зегьы ԥсадгьыл ҭицәоуп.
Аҽар зегьы ус оуп ишыҟоу.
[937]
Агәра згар сҭахуп.
[938]
Исҭахуп агәра згар баша
[939]
иара еиԥш.
[940]
уажәшьҭа издыруеит сыздгылуа аган
[941]
Мап.
[942]
аамсҭа Крек, ари иашоума Иорк иахьыз?
[943]
Ааи, Уалас дишьиҭ ашьҭаларҭа ауаҭах аҟны.
[944]
Уажәшьҭа иара иоуеит ирацәаны алас-ҩасра.
[945]
Дазусҭахода ишьҭанеиуа?
[946]
Иҟалап шәара?
[947]
Иҟалап сара.
[948]
Уи хадарам.
[949]
- Хәмаррада Роберт.
- Саргьы.
[950]
Аҩсҭаа.
[951]
Абааш еимыжәда.
[952]
Локлан.
[953]
Уилиам Уалас иишьит 50-ҩык.
[954]
50-ҩык зныкала .
[955]
100-ҩык. Иаҳәала дара дрылсны дцеит.
[956]
Моисеи иеԥш амшын ҟаԥшь ала.
[957]
Иара иизкны ирыҩоит алегендақәа
[958]
Аҭагылазаашьа еицәоуп уажә
[959]
аасҭа Еидикалоит хатәгәаԥхаралатәи
ар Шотландиа ақалақьқәа зегь рыҟнынтә.
[960]
Нас иара ианеизигалак.
[961]
Дара уасақоуп, баша иахьынӡахҭоу уасақоуп.
[962]
Дара еиԥхьттоит ахьча дрымамзар.
[963]
Ибзиоуп.
[964]
Уара иалуԥшар иреиӷьу ашьцәа,
нас имҩаԥыугап аиԥылара.
[965]
Шәхаҵкы! Уалас ацәҟьа аҟны
[966]
даара ихы бзианы ибоит.
[967]
Ус анокәха исеиҳәаз аамсҭа Ҳамылҭен аиаша,
[968]
нас ҳагәра игоит ԥхьаҟатәи ҳакрал.
[969]
Ҳара ддәықәҳцап ажәабжьқәа
лыҭаны лара дшаауа аҭынчразы.
[970]
Шәхаҵкы, аҳкәажә дбаандаҩртәыр ҟалоит.
[971]
Лыԥсҭазаара ашәарҭа иҭагылоуп.
[972]
Аха сыҷкәын ҵҩа амамкәа дылзыгәырҩоит.
[973]
Аха лара дыршьыр
[974]
Франциа крылс дҟалоит
[975]
ҳара даҳҩызаны, Шоҭландиа аҿаԥхьа.
[976]
Иубо,
[977]
акрал дацәцоит иарбанзаалак аҭагылазаашьа.
[978]
Ари Уилиам Уалас,
[979]
илабашьа адгьыл иҵаирст.
[980]
Шәыҽшәырхҩа. Аҳкәажә.
[981]
Сара исауит шәысалам шәҟәы.
[982]
Шәара ҩынтә сгәы сҽанышәҵахьеит ашәарҭара сара сзы,
[983]
иауеи?
[984]
Ҽааны иаауа амзазы ашьхарахь идәықәрҵоит аидара ҿыц,
[985]
уа иҟалоит афатә, абџьар, аидара.
[986]
Иаанкыл.
[987]
Избан шәызрыцхыраауа?
[988]
Избан сара?
[989]
Абыржә шәахихәаԥшуа азы.
[990]
Ҳара уажәшьҭа ианаҳцәыӡ агәыӷра,
[991]
ицәырҵт ҳара ҳаҭауадтә еиқәрхаҩцәа.
[992]
Иҟалоит иамшәхыр ааҵәақәа.
[993]
Аамсҭа Уилиам, ҳара ҳаҳәоит аиԥылара.
[994]
Ҵакыс иамоуи?
[995]
Шәара шәеиныкәт ашьапҩзы ииашара азы,
[996]
амцҳәаҩ изыҳәа уи иҭацәу шьҭыбжьуп.
[997]
Ҳара иаҳтахуп ишәзааҳгар аиашазы ақәра.
[998]
Иҟарҵааит атаҳмадацәа рхеилак зегьы ирбо ираҳәуа,
[999]
иаҳзыҟаҵом, дара ихарҵом шәара шәыԥсы шҭоу,
[1000]
егьырт иацәшәоит Морне илахьынҵа.
[1001]
Ҳаиқәшәоит Еденбраҿы
[1002]
2-мш рышьҭахь.
[1003]
ҳара ҳаидгылоит шәааигәа сигәа,
[1004]
- нас Шотландиа иҟалоит акакәны.
- акакәны.
[1005]
- шәара ҳа-ҳзакәнгьы, шәа-шәзакәнгьы?
- мап.
[1006]
Сара абри азоуп.
[1007]
Роберт Брус ихәдықәҵара.
[1008]
Уара иумдыруеи, ари цәҟьоуп.
[1009]
Иара ииаҳә. Брус иҭаххар уара уишьуан Фалкерк аҿы.
[1010]
Ааи.
[1011]
Сара издыруеит, сара избеит,
[1012]
ибзиоуп, иара делкаауп. Егьырҭ шԥаҟоу?
[1013]
Рҽеизганы агызмалцәа, абзамыҟәақәа,
дара аҽакала изеинаалом,
ари цәҟьароуп. Убла аарты.
[1014]
Усзыӡырҩы,
[1015]
иаҳҭахуп аҭауадцәа ҳадгылара аҳауа аиԥш.
[1016]
ҳәӷра заҵә ҳажәлар зегь,
[1017]
рзыҳәа ҳхы, Ианаҳмырхәа имарианы,
[1018]
нас изакәи?
[1019]
Акгьы,
[1020]
- сара исҭахӡам сҟалар сџьабаацәгьаҩны,
- саргьы.
[1021]
Исҭахуп аԥсҭазаара,
[1022]
исымазарц аҩны, ахәыҷқәа нас аҭынчра.
[1023]
- Ииашаны?
- Аиаша.
[1024]
Сара убри азыҳәан анцәа сиҳәоит,
аха ҭынчрада, ари зегьы башоуп.
[1025]
- Ари баша гәыӷроуп.
- Агәыӷра? Хымԥада.
[1026]
Нас иҟаҳҵо закәи абри аамҭа зегьы.
[1027]
Мчыла иаҳа ҟарҵар ҳҭахуп.
[1028]
Амала ахақәиҭра акгьы иаҵанакӡом.
Уара уазхәыци Марон.
[1029]
Аԥыжәара укәуп,
игәы иаанагоит лара улбоит ҳәа.
[1030]
Мап, сара ус схәыцӡом, сара издыруеит уи.
[1031]
Уаргьы, уаб уибоит.
[1032]
Анцәа ду.
[1033]
Угыл. Суццома?
[1034]
Мап. Схала сцоит.
[1035]
- Ҳаибабоит.
- Ааи.
[1036]
Сгәыӷоит азԥшра маҷны илзынхеит.
[1037]
- Иара дааӡом.
- даауеит.
[1038]
Сара агәра сызгом.
[1039]
Шәхаҵкы, иара дааигәахоит.
[1040]
Мап.
[1041]
Уаԥырхагамхан Роберт.
[1042]
Брус дмыргәаҟтәуп.
[1043]
Иҳаман аиқәшаҳаҭра.
[1044]
Саб.
[1045]
Уара. Уара алахша.
[1046]
Иауеи? Иауеи?
[1047]
Ашьапҩзы иара даара диԥырхаган,
[1048]
ҳара ҳаамсҭцәа ҳԥырхаган,
[1049]
ари гәнаҳароуп агәыргьын азы.
[1050]
Уԥсхаԥсы.
[1051]
Уԥсха-ԥсааит уара.
[1052]
Сара ирласны сыԥсоит.
[1053]
- Агәырҩа уамган, уара укралхоит.
- Уара уҟнытә акгьы сҭахӡам.
[1054]
Уара уаҩӡам,
[1055]
уара саб уакәӡам.
[1056]
Уара са сыҷкәын уоуп.
[1057]
Енагь иудыруан уара са схы иҭоу,
[1058]
- уара сыужьеит.
- Уара уоуп зхы зжьаз,
[1059]
аха гәаныла иудыруа иҟалаша.
[1060]
Иааԥцәаны уара еилукааит ацәымӷра.
[1061]
Уажәшьҭа уара уазыхҩоуп акралра.
[1062]
Сара сцәымӷра ԥсоут уара иуцны.
[1063]
Уилиам Уалас! Шәара ахара
шәыдуп аҳәынҭқарра аԥсахразы.
[1064]
- Зҽаԥхьада?
- Шәыкрал
[1065]
ишәҳәар ишәылшозеи?
[1066]
Исҳәар исылшоит ахааназгьы.
[1067]
Сара сымқәӡит аиашазы.
[1068]
Уи агьыурым. Иара шәара шәыкрал иоуп.
[1069]
Шәахьхәыр ишәоуеит ирласны аԥсра.
[1070]
Мап анакәха шәара шәахысроуп аҽрыцқьара ахьаа.
[1071]
Нас ишԥажәуа, шәахьхәуама?
[1072]
Шәара шәҽы шәықәшаҳаҭхома?
[1073]
иаанагоит аҿрыцқьара шәара ишәоуеит уаҵәы ашьыжь.
[1074]
- Шәыҳаракыра шәхаҵкы!
- Сара абандаҩы иахь,
[1075]
- акрал иҳәеит аӡәгьы наҳмышьҭырц.
- Акрал дыԥсоит мызкы ашьҭахь, иҷкәын дбашоуп.
[1076]
Уара утәала дарбан иныҟәзго?
[1077]
Иаарҭы ашә.
[1078]
Шәара шәыҳаракыра!
[1079]
Угыл ацәыршәага. Уаанҽас,
[1080]
ҳааныжь ҳара.
[1081]
Сара иуасҳәт ҳааныжь.
[1082]
Аҳкәажә!
[1083]
Ухаҵкы!
[1084]
Сшәыҳәоит шәара,
[1085]
шәахьхәу, шәқәы акрал игәрагаразы,
[1086]
нас иара шәишаҭар ҟалоит.
[1087]
Сара стәыла ишаҭару?
[1088]
Ашаҭара еиҳауп аԥсра ацкьыс.
[1089]
Абааш аԥсҭазаара иамоуп аамҭанык,
[1090]
ихадоу шәара шәыԥсы ҭазароуп.
[1091]
Иара иҽаԥхьа
[1092]
сара иузымч ҭоуба шьҭасҵар,
[1093]
нас сыҩнуҵҟа зегьы ԥсоит,
[1094]
Шәара шәыԥсыр хлымӡахроуп.
[1095]
Зегь ԥсоит,
[1096]
аха иҵабыргны зегь зынхом.
[1097]
Ижәжәы абри,
[1098]
ахьаа артәарц.
[1099]
Мап. Ари сыхдырра хнаҿоит.
[1100]
Сара сҭанагалоит ацәанырра,
[1101]
сара сыхдырра цқьазароуп,
[1102]
мамзар ашьапҩзы сыхирбгалоит.
[1103]
Иузымчҳуа ахшыҩ ҵак,
шәара шәдырҳәацәалоит.
[1104]
Абри жәжәы.
[1105]
Ибзиоуп.
[1106]
Сара сшәыҳәоит,
[1107]
сшәыҳәоит дышәшаҭарц Уилиам Уалас.
[1108]
Шәара лабҽаба иара иахь шәхы ӡырыжәгом.
[1109]
Сара пату иқәсҵоит иара.
[1110]
Шәаарыԥхьа иара пату қәҵара хатәы жәлар.
[1111]
Акрал дуӡӡа! Иаашәырԥшы агәшаҭара,
сшәыҳәоит шәара.
[1112]
Иара абыржәыҵәҟьа.
[1113]
Шәара ишәзаарԥшӡом агәшаҭара.
[1114]
Нас шәара?
[1115]
Шәара шәзыҳәан ажәа еилкааӡам убасҵәҟьа,
абзиабара еиԥш.
[1116]
саб иҿы акаанӡа,
[1117]
иара иҳәеит дара дшырыжьжьо
[1118]
Уалас иԥсразы.
[1119]
Ижәбо,
[1120]
зегь рахь иаабоит аԥсра.
[1121]
Аха иара аиаанӡа, иара анааилак,
[1122]
ижәдыруаз шәара
[1123]
шәымҭашьҭа нҵәоит шәара шәыла.
[1124]
Сара дныҟәызгоит ахәыҷы мгәарҭа,
иахьыҟам шәара шәшьа.
[1125]
Шәара шәыҷкәын дзаанхом
акраамҭа агәыргьынаҿ, шәара шәныс.
[1126]
Сара сшәоит.
[1127]
Амч сыҭа.
[1128]
сыԥароуп хьӡыла-ԥшала.
[1129]
Абаар иара. Абаар иара. Анцәа.
[1130]
Иааит акааимет ақәшәара атәыла аҭиразы.
[1131]
Ма ушьамхнышьгал,
[1132]
ирылаҳәа уара акрал инапаҵаҟа уҟоуп ҳәа.
[1133]
Уиыҳәала иара игәшаҭаразы.
[1134]
Нас дуоуеит иара.
[1135]
Ашаха.
[1136]
Усыцхраа ашьҭыхраҿ.
[1137]
Шәиха иара.
[1138]
Абас.
[1139]
Деиҵышәхла.
[1140]
Иубама, ааа?
[1141]
Угыл ушьамхнышьгыланы.
[1142]
Уагәӡы акрал дыргасахьа сара скәымжәаҿы,
[1143]
нас уара угәаҟрақәа нҵәоит.
[1144]
Шәгәашәҽаныл!
[1145]
Иазхома?
[1146]
Ари зегьы иҟалоит инҵәар,
[1147]
абыржәыҵәҟьа.
[1148]
Аҭынчра,
[1149]
ақьафура.
[1150]
Баша иҳәа.
[1151]
Амала ҿҭы.
[1152]
Ашаҭара.
[1153]
[1154]
Ашаҭара. Ашаҭара. Ашаҭара.
[1155]
Уҳәҳәа.
[1156]
Баша иҳәа. Ашаҭара.
[1157]
- иҳәа Ашаҭара. Иҳәа.
- Иҳәа ари.
[1158]
Ацәгьаҟаҵаҩ иҭахуп ак ҳаиҳәар.
[1159]
Ахақәиҭра-а-а-а.
[1160]
Ихы нхырҵәа ашьҭахь
[1161]
ихәамц ԥҟаны хәҭа-хәҭала ишьҭарҵеит.
[1162]
Ихы иқәдыргылт Лондонтәи ацҳаҿы,
[1163]
иара инаԥқәеи ишьапқәеи
дәықәҵан аԥшьнҵәамҭақәа Британиахь,
[1164]
агәҽанҵара еиԥш.
[1165]
аха алҵшәа ашьапҩзы игәы ишаанагоз изыҟамлеит.
[1166]
Нас сара Роберт Брус,
[1167]
сааҭгылт сыр сыманы идсырдырырц
сара спатуқҵара Англиатәи акра лир ахь,
[1168]
нас исыдысқыларц иара идгылара
сара сгәыргьын ахь.
[1169]
Агәра сымоуп сара
ишыуӡәӡәаз ҳәа уара уашьҭахь,
[1170]
уажәы дагәӡраны дыҟоуп акрал.
[1171]
Ҳцароуп. Аҵыхә ԥаҳҵәароуп.
[1172]
Уаангыл.
[1173]
Шәара икашәҭәуан ашьа Уаласеи шәареи.
[1174]
Уажәшьҭа икашәҭәа ашьа сара сыла.
[1175]
Уалас. Уалас. Уалас.
[1176]
1314 шықәса қьырса иира аҟнытә,
[1177]
Шотландиа аԥсадгьыл-бзиабаҩцәа,
иҟан абжеиҵыраҩык амла ииагозгьы
[1178]
иаҽагылан иахьықәибахәаз Банекбан аҟны.
[1179]
Дара аҿагылоуп аибашьҩцәа,
нас ажәеинраалаҩцәа реиԥш.
[1180]
Дара аҽагылан Ашотландцәа еибашьрыла
[1181]
иргеит дара рхақәиҭра.
[Ԥсышәала]